Johann Wolfgang Goethe: Clavigo

Alle Umlaute wurden durch ae, oe oder ue ersetzt und ß durch ss.
Erster Akt
(Clavigos Wohnung Clavigo. Carlos.)

CLAVIGO, (vom Schreibtisch aufstehend.) Das Blatt wird eine gute Wirkung tun, es muss alle Weiber bezaubern. Sag mir, Carlos, glaubst du nicht, dass meine Wochenschrift jetzt eine der ersten in Europa ist?
CARLOS. Wir Spanier wenigstens haben keinen neueren Autor, der so viel Staerke des Gedankens, so viel bluehende Einbildungskraft mit einem so glaenzenden und leichten Stil verbaende.
CLAVIGO. Lass mich! Ich muss unter dem Volke noch der Schoepfer des guten Geschmacks werden. Die Menschen sind willig, allerlei Eindruecke anzunehmen; ich habe einen Ruhm, ein Zutrauen unter meinen Mitbuergern; und, unter uns gesagt, meine Kenntnisse breiten sich taeglich aus, meine Empfindungen erweitern sich, und mein Stil bildet sich immer wahrer und staerker.
CARLOS. Gut, Clavigo! Doch wenn du mir's nicht uebelnehmen willst, so gefiel mir damals deine Schrift weit besser, als du sie noch zu Mariens Fuessen schriebst, als noch das liebliche, muntere Geschoepf auf dich Einfluss hatte. Ich weiss nicht, das Ganze hatte ein jugendlicheres, bluehenderes Ansehen.
CLAVIGO. Es waren gute Zeiten, Carlos, die nun vorbei sind. Ich gestehe dir gern, ich schrieb damals mit offnerem Herzen, und wahr ist's, sie hatte viel Anteil an dem Beifall, den das Publikum mir gleich anfangs gewaehrte. Aber in der Laenge, Carlos, man wird der Weiber gar bald satt; und warst du nicht der erste, meinem Entschluss Beifall zu geben, als ich mir vornahm, sie zu verlassen!
CARLOS. Du waerst versauert. Sie sind gar zu einfoermig. Nur, duenkt mich, waer's wieder Zeit, dass du dich nach einem neuen Plan umsaehest, es ist doch auch nichts, wenn man so ganz auf'm Sand ist.
CLAVIGO. Mein Plan ist der Hof, und da gilt kein Feiern. Hab ich's fuer einen Fremden, der ohne Stand, ohne Namen, ohne Vermoegen hieher kam, nicht weit genug gebracht? Hier an einem Hofe! unter dem Gedraeng von Menschen, wo es so schwer haelt, sich bemerken zu machen? Mir ist's sowohl, wenn ich den Weg ansehe, den ich zurueckgelegt habe. Geliebt von den Ersten des Koenigreichs! geehrt durch meine Wissenschaften, meinen Rang! Archivarius des Koenigs! Carlos, das spornt mich alles; ich waere nichts, wenn ich bliebe, was ich bin! Hinauf! Hinauf! Und da kostet's Muehe und List! Man braucht seinen ganzen Kopf; und die Weiber, die Weiber! Man vertaendelt gar zu viel Zeit mit ihnen.
CARLOS. Narre, das ist deine Schuld. Ich kann nie ohne Weiber leben, und mich hindern sie an gar nichts. Auch sag ich ihnen nicht so viel schoene Sachen, roeste mich nicht monatelang an Sentiments und dergleichen; wie ich denn mit honetten Maedchen am ungernsten zu tun habe. Ausgeredt hat man bald mit ihnen; hernach schleppt man sich eine Zeitlang herum, und kaum sind sie ein bisschen warm bei einem, hat sie der Teufel gleich mit Heiratsgedanken und Heiratsvorschlaegen, die ich fuerchte wie die Pest. Du bist nachdenkend, Clavigo?
CLAVIGO. Ich kann die Erinnerung nicht loswerden, dass ich Marien verlassen - hintergangen habe, nenn's, wie du willst.
CARLOS. Wunderlich! Mich duenkt doch, man lebt nur Einmal in der Welt, hat nur Einmal diese Kraefte, diese Aussichten, und wer sie nicht zum besten braucht, wer sich nicht so weit treibt als moeglich, ist ein Tor. Und heiraten! heiraten just zur Zeit, da das Leben erst recht in Schwung kommen soll! Sich haeuslich niederlassen, sich einschraenken, da man noch die Haelfte seiner Wanderung nicht zurueckgelegt, die Haelfte seiner Eroberungen noch nicht gemacht hat! Dass du sie liebtest, das war natuerlich, dass du ihr die Ehe versprachst, war eine Narrheit, und wenn du Wort gehalten haettest, waer's gar Raserei gewesen.
CLAVIGO. Sieh, ich begreife den Menschen nicht. Ich liebte sie wahrlich, sie zog mich an, sie hielt mich, und wie ich zu ihren Fuessen sass, schwur ich ihr, schwur ich mir, dass es ewig so sein sollte, dass ich der Ihrige sein wollte, sobald ich ein Amt haette, einen Stand - Und nun, Carlos!
CARLOS. Es wird noch Zeit genug sein, wenn du eingemachter Mann bist, wenn du das erwuenschte Ziel erreicht hast, dass du alsdann, um all dein Glueck zu kroenen und zu befestigen, dich mit einem angesehenen und reichen Hause durch eine kluge Heirat zu verbinden suchst.
CLAVIGO. Sie ist verschwunden! glatt aus meinem Herzen verschwunden, und wenn mir ihr Unglueck nicht manchmal durch den Kopf fuehre - Dass man so veraenderlich ist!
CARLOS. Wenn man bestaendig waere, wollt ich mich verwundern. Sieh doch, veraendert sich nicht alles in der Welt? warum sollten unsere Leidenschaften bleiben? Sei du ruhig, sie ist nicht das erste verlassne Maedchen, und nicht das erste, das sich getroestet hat. Wenn ich dir raten soll, da ist die junge Witwe gegenueber -
CLAVIGO. Du weisst, ich halte nicht viel auf solche Vorschlaege. Ein Roman, der nicht ganz von selbst kommt, ist nicht imstande, mich einzunehmen.
CARLOS. UEber die delikaten Leute!
CLAVIGO. Lass das gut sein, und vergiss nicht, dass unser Hauptwerk gegenwaertig sein muss, uns dem neuen Minister notwendig zu machen. Dass Whal das Gouvernement von Indien niederlegt, ist immer beschwerlich fuer uns. Zwar ist mir's weiter nicht bange; sein Einfluss bleibt - Grimaldi und er sind Freunde, und wir koennen schwatzen und uns buecken -
CARLOS. Und denken und tun, was wir wollen.
CLAVIGO. Das ist die Hauptsache in der Welt. Schellt dem Bedienten. Tragt das Blatt in die Druckerei!
CARLOS. Sieht man Euch den Abend?
CLAVIGO. Nicht wohl. Nachfragen koennt Ihr ja.
CARLOS. Ich moechte heut abend gar zu gern was unternehmen, das mir das Herz erfreute; ich muss diesen ganzen Nachmittag wieder schreiben. Das endigt nicht.
CLAVIGO. Lass es gut sein! Wenn wir nicht fuer so viele Leute arbeiteten, waeren wir so viel Leuten nicht ueber den Kopf gewachsen. (Ab.)

Guilberts Wohnung

(Sophie Guilbert. Marie Beaumarchais. Don Buenco.)

BUENCO. Sie haben eine ueble Nacht gehabt?
SOPHIE. Ich sagt's ihr gestern abend. Sie war so ausgelassen lustig und hat geschwatzt bis Elfe, da war sie erhitzt, konnte nicht schlafen, und nun hat sie wieder keinen Atem und weint den ganzen Morgen.
MARIE. Dass unser Bruder nicht kommt! Es sind zwei Tage ueber die Zeit.
SOPHIE. Nur Geduld, er bleibt nicht aus.
MARIE aufstehend. Wie begierig bin ich, diesen Bruder zu sehen; meinen Richter und meinen Retter. Ich erinnere mich seiner kaum.
SOPHIE. O ja, ich kann mir ihn noch wohl vorstellen; er war ein feuriger, offner, braver Knabe von dreizehn Jahren, als uns unser Vater hierher schickte.
MARIE. Eine edle, grosse Seele Sie haben den Brief gelesen, so den er schrieb, als er mein Unglueck erfuhr. Jeder Buchstabe davon steht in meinem Herzen. "Wenn du schuldig bist", schreibt er, "so erwarte keine Vergebung; ueber dein Elend soll noch die Verachtung eines Bruders auf dir schwer werden, und der Fluch eines Vaters. Bist du unschuldig - o dann alle Rache, alle, alle gluehende Rache auf den Verraeter!" - Ich zittere! Er wird kommen. Ich zittere, nicht fuer mich, ich stehe vor Gott in meiner Unschuld. - Ihr muesst, meine Freunde - Ich weiss nicht, was ich will! O Clavigo!
SOPHIE. Du hoerst nicht! Du wirst dich umbringen.
MARIE. Ich will stille sein! Ja ich will nicht weinen. Mich duenkt auch, ich haette keine Traenen mehr! Und warum Traenen? Es ist mir nur leid, dass ich euch das Leben sauer mache. Denn im Grunde, worueber beklag' ich mich? Ich habe viel Freude gehabt, solang unser alter Freund noch lebte. Clavigos Liebe hat mir viel Freude gemacht, vielleicht mehr als ihm die meinige. Und nun - was ist's nun weiter? Was ist an mir gelegen? an einem Maedchengelegen, ob ihm das Herz bricht? ob es sich verzehrt und sein armes junges Leben ausquaelt?
BUENCO. Um Gottes willen, Mademoiselle!
MARIE. Ob's ihm wohl einerlei ist - dass er mich nicht mehr liebt? Ach! warum bin ich nicht mehr liebenswuerdig? Aber bedauern, bedauern sollt er mich! dass die Arme, der er sich so notwendig gemacht hatte, nun ohne ihn ihr Leben hinschleichen, hinjammern soll. - Bedauern! Ich mag nicht von dem Menschen bedauert sein.
SOPHIE. Wenn ich dich ihn koennte verachten lehren, den Nichtswuerdigen! den Hassenswuerdigen!
MARIE. Nein, Schwester, ein Nichtswuerdiger ist er nicht; und muss ich denn den verachten, den ich hasse? - Hassen! Ja, manchmal kann ich ihn hassen, manchmal, wenn der spanische Geist ueber mich kommt. Neulich, o neulich, als wir ihm begegneten, sein Anblick wirkte volle warme Liebe auf mich! und wie ich wieder nach Hause kam, und mir sein Betragen auffiel, und der ruhige, kalte Blick, den er so ueber mich herwarf an der Seite der glaenzenden Donna - da ward ich Spanierin in meinem Herzen, und griff nach meinem Dolch, und nahm Gift zu mir, und verkleidete mich. Ihr erstaunt, Buenco? Alles in Gedanken, versteht sich.
SOPHIE. Naerrisches Maedchen!
MARIE. Meine Einbildungskraft fuehrte mich ihm nach, ich sah ihn, wie er zu den Fuessen seiner neuen Geliebten alle die Freundlichkeit, alle die Demut verschwendete, mit der er mich vergiftet hat - ich zielte nach dem Herzen des Verraeters! Ach, Buenco! - Auf einmal war das gutherzige franzoesische Maedchen wieder da, das keine Liebestraenke kennt und keine Dolche zur Rache. Wir sind uebel dran! Vaudevilles, unsere Liebhaber zu unterhalten, Faecher, sie zu strafen, und wenn sie untreu sind? - Sag, Schwester, wie machen sie's in Frankreich, wenn die Liebhaber untreu sind?
SOPHIE. Man verwuenscht sie.
MARIE. Und?
SOPHIE. Und laesst sie laufen.
MARIE. Laufen! Nun, und warum soll ich Clavigo nicht laufen lassen? Wenn das in Frankreich Mode ist, warum soll's nicht in Spanien sein? Warum soll eine Franzoesin in Spanien nicht Franzoesin sein? Wir wollen ihn laufen lassen und uns einen andern nehmen; mich duenkt, sie machen's bei uns auch so.
BUENCO. Er hat eine feierliche Zusage gebrochen, und keinen leichtsinnigen Roman, kein gesellschaftliches Attachement. Mademoiselle, Sie sind bis ins innerste Herz beleidigt, gekraenkt. O, mir ist mein Stand, dass ich ein unbedeutender ruhiger Buerger von Madrid bin, nie so beschwerlich, nie so aengstlich gewesen als jetzt, da ich mich so schwach, so unvermoegend fuehle, Ihnen gegen den falschen Hoefling Gerechtigkeit zu schaffen!
MARIE. Wie er noch Clavigo war, noch nicht Archivarius des Koenigs, wie er der Fremdling, der Ankoemmling, der Neueingefuehrte in unserm Hause war, wie liebenswuerdig war er, wie gut! Wie schien all sein Ehrgeiz, all sein Aufstreben ein Kind seiner Liebe zu sein! Fuer mich rang er nach Namen, Stand, Guetern: er hat's, und ich! --
                       (Guilbert kommt.)

GUILBERT (heimlich zu seiner Frau.) Der Bruder kommt.
MARIE. Der Bruder! - (Sie zittert, man fuehrt sie in einen Sessel.) Wo? wo? Bringt mir ihn! Bringt mich hin!
                  (Beaumarchais kommt.)

BEAUMARCHAIS. Meine Schwester! (Von der aeltesten weg, nach der juengsten zustuerzend.) Meine Schwester! Meine Freunde! O meine Schwester!
MARIE. Bist du da? Gott sei Dank, du bist da!
BEAUMARCHAIS. Lass mich zu mir selbst kommen!
MARIE. Mein Herz, mein armes Herz!
SOPHIE. Beruhigt euch! Lieber Bruder, ich hoffte, dich gelassener zu sehn.
BEAUMARCHAIS. Gelassener! Seid ihr denn gelassen? Seh ich nicht an der zerstoerten Gestalt dieser Lieben, an deinen verweinten Augen, deiner Blaesse des Kummers, an dem toten Stillschweigen eurer Freunde, dass ihr so elend seid, wie ich mir euch den ganzen langen Weg vorgestellt habe? Und elender - denn ich seh euch, ich hab euch in meinen Armen, die Gegenwart verdoppelt meine Gefuehle, o meine Schwester!
SOPHIE. Und unser Vater?
BEAUMARCHAIS. Er segnet euch und mich, wenn ich euch rette.
BUENCO. Mein Herr, erlauben Sie einem Unbekannten, der den edlen braven Mann in Ihnen beim ersten Anblick erkennt, seinen innigsten Anteil an Tag zu legen, den er bei dieser ganzen Sache empfindet. Mein Herr! Sie machen diese ungeheure Reise, Ihre Schwester zu retten, zu raechen. Willkommen! sein Sie willkommen wie ein Engel, ob Sie uns alle gleich beschaemen!
BEAUMARCHAIS. Ich hoffte, mein Herr, in Spanien solche Herzen zu finden, wie das Ihre ist; das hat mich angespornt den Schritt zu tun. Nirgend, nirgend in der Welt mangelt es an teilnehmenden, beistimmenden Seelen; wenn nur einer auftritt, dessen Umstaende ihm voellig Freiheit lassen, all seiner Entschlossenheit zu folgen. Und o, meine Freunde ich habe das hoffnungsvolle Gefuehl: ueberall gibt's treffliche Menschen unter den Maechtigen und Grossen, und das Ohr der Majestaet ist selten taub; nur ist unsere Stimme meist zu schwach, bis dahinauf zu reichen.
SOPHIE. Kommt, Schwester! Kommt! Legt Euch einen Augenblick nieder! Sie ist ganz ausser sich. (Sie fuehren sie weg.)
MARIE. Mein Bruder!
BEAUMARCHAIS. Will's Gott, du bist unschuldig, 
und dann alle, alle Rache ueber den Verraeter! (Marie, Sophie ab.) Mein Bruder! Meine Freunde! ich seh's an euren Blicken, dass ihr's seid. Lasst mich zu mir selbst kommen! Und dann! Eine reine, unparteiische Erzaehlung der ganzen Geschichte. Die soll meine Handlungen bestimmen. Das Gefuehl einer guten Sache soll meinen Entschluss befestigen; und glaubt mir, wenn wir recht haben, werden wir Gerechtigkeit finden.


Zweiter Akt
Das Haus des Clavigo

(Clavigo allein)

CLAVIGO. Wer die Franzosen sein moegen, die sich bei mir haben melden lassen? - Franzosen! Sonst war mir diese Nation willkommen! - Und warum nicht jetzt? Es ist wunderbar, ein Mensch, der sich ueber so vieles hinaussetzt, wird doch an einer Ecke mit Zwirnsfaeden angebunden. Weg! - Und waer ich Marien mehr schuldig als mir selbst? und ist's eine Pflicht, mich ungluecklich zu machen, weil mich ein Maedchen liebt?
(Ein Bedienter.)

BEDIENTER. Die Fremden, mein Herr.
CLAVIGO. Fuehre sie herein! Du sagtest doch ihrem Bedienten, dass ich sie zum Fruehstueck erwarte?
BEDIENTER. Wie Sie befahlen.
CLAVIGO. Ich bin gleich wieder hier. (Ab.)

Beaumarchais. Saint George.
(Der Bediente setzt ihnen Stuehle und geht.)

BEAUMARCHAIS. Es ist mir so leicht! so wohl! mein Freund, dass ich endlich hier bin, dass ich ihn habe; er soll mir nicht entwischen. Sein Sie ruhig; wenigstens zeigen Sie ihm die gelassenste Aussenseite! Meine Schwester! meine Schwester! Wer glaubte, dass du so unschuldig als ungluecklich bist? Es soll an den Tag kommen, du sollst auf das grimmigste geraecht werden. Und du, guter Gott, erhalte mir die Ruhe der Seele, die du mir in diesem Augenblicke gewaehrest, dass ich mit aller Maessigung indem entsetzlichen Schmerz und so klug handle als moeglich!
SAINT GEORGE. Ja diese Klugheit, alles, mein Freund, was Sie jemals von UEberlegung bewiesen haben, nehm ich in Anspruch. Sagen Sie mir's zu, mein Bester, noch einmal dass Sie bedenken, wo Sie sind. In einem fremden Koenigreiche, wo alle Ihre Beschuetzer, wo all Ihr Geld nicht imstande ist,Sie gegen die geheimen Maschinen nichtswuerdiger Feinde zu sichern.
BEAUMARCHAIS. Sein Sie ruhig! Spielen Sie Ihre Rolle gut, er soll nicht wissen, mit welchem von uns beiden er's zu tun hat. Ich will ihn martern. O, ich bin guten Humors genug, um den Kerl an einem langsamen Feuer zu braten.
(Clavigo kommt wieder.)
CLAVIGO. Meine Herren, es ist mir eine Freude, Maenner von einer Nation bei mir zu sehen, die ich immer geschaetzt habe.
BEAUMARCHAIS. Mein Herr, ich wuensche, dass auch wir der Ehre wuerdig sein moegen, die Sie unsern Landsleuten anzutun belieben.
SAINT GEORGE. Das Vergnuegen, Sie kennen zu lernen, hat bei uns die Bedenklichkeit ueberwunden, dass wir beschwerlich sein koennten.
CLAVIGO. Personen, die der erste Anblick empfiehlt, sollten die Bescheidenheit nicht so weit treiben.
BEAUMARCHAIS. Freilich kann Ihnen nicht fremd sein, von Unbekannten besucht zu werden, da Sie durch die Vortrefflichkeit Ihrer Schriften sich ebensosehr in auswaertigen Reichen bekannt gemacht haben, als die ansehnlichen AEmter, die Ihro Majestaet Ihnen anvertrauen, Sie in Ihrem Vaterlande distinguieren.
CLAVIGO. Der Koenig hat viel Gnade fuer meine geringen Dienste, und das Publikum viel Nachsicht fuer die unbedeutenden Versuche meiner Feder; ich wuenschte, dass ich einigermassen etwas zu der Verbesserung des Geschmacks in meinem Lande, zur Ausbreitung der Wissenschaften beitragen koennte. Denn sie sind's allein, die uns mit andern Nationen verbinden, sie sind's, die aus den entferntesten Geistern Freunde machen und die angenehmste Vereinigung unter denen selbst erhalten, die leider durch Staatsverhaeltnisse oefters getrennt werden.
BEAUMARCHAIS. Es ist entzueckend, einen Mann so reden zu hoeren, der gleichen Einfluss auf den Staat und auf die Wissenschaften hat. Auch muss ich gestehen, Sie haben mir das Wort aus dem Munde genommen, und mich geradeswegs auf das Anliegen gebracht, um dessen willen Sie mich hier sehen. Eine Gesellschaft - gelehrter wuerdiger Maenner hat mir den Auftrag gegeben, an jedem Orte, wo ich durchreiste und Gelegenheit faende, einen Briefwechsel zwischen ihnen und den besten Koepfen des Koenigreichs zu stiften. Wie nun kein Spanier besser schreibt als der Verfasser der Blaetter, die unter dem Namen 'Der Denker' so bekannt sind, ein Mann, mit dem ich die Ehre habe zu reden -
(Clavigo macht eine verbindliche Beugung.)
BEAUMARCHAIS. Und der eine besondere Zierde der Gelehrten ist, indem er gewusst hat, mit seinen Talenten einen solchen Grad von Weltklugheit zu verbinden; dem es nicht fehlen kann, die glaenzenden Stufen zu besteigen, deren ihn sein Charakter und seine Kenntnisse wuerdig machen - ich glaube, meinen Freunden keinen angenehmern Dienst leisten zu koennen, als wenn ich sie mit einem solchen Manne verbinde.
CLAVIGO. Kein Vorschlag in der Welt konnte mir erwuenschter sein, meine Herren: ich sehe dadurch die angenehmsten Hoffnungen erfuellt, mit denen sich mein Herz oft ohne Aussicht einer gluecklichen Gewaehrung beschaeftigte. Nicht dass ich glaubte, durch meinen Briefwechsel den Wuenschen Ihrer gelehrten Freunde genugtun zu koennen; so weit geht meine Eitelkeit nicht. Aber da ich das Glueck habe, dass die besten Koepfe in Spanien mit mir zusammenhaengen, da mir nichts unbekannt bleiben mag, was in unserm weiten Reiche von einzelnen, oft verborgenen Maennern fuer die Wissenschaften, fuer die Kuenste getan wird, so sahe ich mich bisher als einen Kolporteur an, der das geringe Verdienst hat, die Erfindungen anderer gemeinnuetzig zumachen; nun aber werd' ich durch Ihre Dazwischenkunft zum Handelsmann, der das Glueck hat, durch Umsetzung der einheimischen Produkte den Ruhm seines Vaterlandes auszubreiten und darueber es noch mit fremden Schaetzen zu bereichern. Und so erlauben Sie, mein Herr, dass ich einen Mann, der mit solcher Freimuetigkeit eine so angenehme Botschaft bringt, nicht wie einen Fremden behandle; erlauben Sie, dass ich frage, was fuer ein Geschaeft, was fuer ein Anliegen Sie diesen weiten Weg gefuehrt hat? Nicht, als wollt ich durch diese Indiskretion eine eitle Neugier befriedigen; nein, glauben Sie vielmehr, dass es in der reinsten Absicht geschieht, alle Kraefte, allen Einfluss, den ich etwa haben mag, fuer Sie zu verwenden: denn ich sage Ihnen zum voraus, Sie sind an einen Ort gekommen, wo sich einem Fremden zu Ausfuehrung seiner Geschaefte, besonders bei Hofe, unzaehlige Schwierigkeiten entgegensetzen.
BEAUMARCHAIS. Ich nehme ein so gefaelliges Anerbieten mit allem Dank an. Ich habe keine Geheimnisse fuer Sie, mein Herr, und dieser Freund wird bei meiner Erzaehlung nicht zuviel sein; er ist sattsam von dem unterrichtet, was ich Ihnen zu sagen habe.
(Clavigo betrachtet Saint George mit Aufmerksamkeit.)
BEAUMARCHAIS. Ein franzoesischer Kaufmann, der bei einer starken Anzahl von Kindern wenig Vermoegen besass, hatte viele Korrespondenten in Spanien. Einer der reichsten kam vor fuenfzehn Jahren nach Paris und tat ihm den Vorschlag: "Gebt mir zwei von Euern Toechtern, ich nehme sie mit nach Madrid und versorge sie. Ich bin ledig, bejahrt, ohne Verwandte, sie werden das Glueck meiner alten Tage machen, und nach meinem Tode hinterlass ich ihnen eine der ansehnlichsten Handlungen in Spanien."
Man vertraute ihm die aelteste und eine der juengern Schwestern. Der Vater uebernahm, das Haus mit allen franzoesischen Waren zu versehn, die man verlangen wuerde, und so hatte alles ein gutes Ansehn, bis der Korrespondent mit Tode abging, ohne die Franzoesinnen im geringsten zu bedenken, die sich denn in dem beschwerlichen Falle sahen, allein einer neuen Handlung vorzustehen.
Die aelteste hatte unterdessen geheiratet, und unerachtet des geringen Zustandes ihrer Gluecksgueter erhielten sie sich durch gute Auffuehrung und durch die Annehmlichkeit ihres Geistes eine Menge Freunde, die sich wechselsweise beeiferten, ihren Kredit und ihre Geschaefte zu erweitern.
(Clavigo wird immer aufmerksamer.)
BEAUMARCHAIS. Ungefaehr um eben die Zeit hatte sich ein junger Mensch, von den Kanarischen Inseln buertig, in dem Hause vorstellen lassen.
(Clavigo verliert alle Munterkeit aus seinem Gesicht, und sein Ernst geht nach und nach in eine Verlegenheit ueber, die immer sichtbarer wird.)
BEAUMARCHAIS. Ungeachtet seines geringen Standes und Vermoegens nimmt man ihn gefaellig auf. Die Frauenzimmer, die eine grosse Begierde zur franzoesischen Sprache an ihm bemerkten, erleichtern ihm alle Mittel, sich in weniger Zeit grosse Kenntnisse zu erwerben.
Voll von Begierde, sich einen Namen zu machen, faellt er auf den Gedanken, der Stadt Madrid das seiner Nation noch unbekannte Vergnuegen einer Wochenschrift im Geschmack des englischen 'Zuschauers' zu geben. Seine Freundinnen lassen es nicht ermangeln, ihm auf alle Art beizustehn; man zweifelt nicht, dass ein solches Unternehmen grossen Beifall finden wuerde; genug, ermuntert durch die Hoffnung, nun bald ein Mensch von einiger Bedeutung werden zu koennen, wagt er es, der juengsten einen Heiratsvorschlag zu tun.
Man gibt ihm Hoffnung. "Sucht Euer Glueck zu machen", sagt die aelteste, "und wenn Euch ein Amt, die Gunst des Hofes, oder irgend sonst ein Mittel ein Recht wird gegeben haben, an meine Schwester zu denken, wenn sie Euch denn andern Freiern vorzieht, kann ich Euch meine Einwilligung nicht versagen."
(Clavigo bewegt sich in hoechster Verwirrung auf seinem Sessel.)
BEAUMARCHAIS. Die juengste schlaegt verschiedene ansehnliche Partieen aus; ihre Neigung gegen den Menschen nimmt zu und hilft ihr die Sorge einer ungewissen Erwartung tragen; sie interessiert sich fuer sein Glueck wie fuer ihr eigenes, und ermuntert ihn, das erste Blatt seiner Wochenschrift zu geben, das unter einem vielversprechenden Titel erscheint.
(Clavigo ist in der entsetzlichsten Verlegenheit.)
BEAUMARCHAIS (ganz kalt.) Das Werk macht ein erstaunendes Glueck; der Koenig selbst, durch diese liebenswuerdige Produktion ergetzt, gab dem Autor oeffentliche Zeichen seiner Gnade. Man versprach ihm das erste ansehnliche Amt, das sich auftun wuerde. Von dem Augenblick an entfernt er alle Nebenbuhler von seiner Geliebten, indem er ganz oeffentlich sich um sie bemuehte. Die Heirat verzog sich nur in Erwartung der zugesagten Versorgung. - Endlich, nach sechs Jahren Harrens, ununterbrochener Freundschaft, Beistands und Liebe von seiten des Maedchens, nach sechs Jahren Ergebenheit, Dankbarkeit, Bemuehungen, heiliger Versicherungen von seiten des Mannes, erscheint das Amt - und er verschwindet.
(Clavigo, es entfaehrt ihm ein tiefer Seufzer, den er zu verbergen sucht, und ganz ausser sich ist.)
BEAUMARCHAIS. Die Sache hatte zu grosses Aufsehn gemacht, als dass man die Entwicklung sollte gleichgueltig angesehen haben. Ein Haus fuer zwei Familien war gemietet. Die ganze Stadt sprach davon. Alle Freunde waren aufs hoechste aufgebracht und suchten Rache. Man wendete sich an maechtige Goenner; allein der Nichtswuerdige, der nun schon in die Kabalen des Hofs initiiert war, weiss alle Bemuehungen fruchtlos zu machen und geht in seiner Insolenz so weit, dass er es wagt, den Ungluecklichen zu drohen, wagt, denen Freunden, die sich zu ihm begeben, ins Gesicht zu sagen: die Franzoesinnen sollten sich in acht nehmen, er biete sie auf, ihm zu schaden, und wenn sie sich unterstaenden, etwas gegen ihn zu unternehmen, so waer's ihm ein leichtes, sie in einem fremden Lande zu verderben, wo sie ohne Schutz und Huelfe seien. Das arme Maedchen fiel auf die Nachricht in Konvulsionen, die ihr den Tod drohten. In der Tiefe ihres Jammers schreibt die AElteste nach Frankreich die offenbare Beschimpfung, die ihnen angetan worden. Die Nachricht bewegt ihren Bruder aufs schrecklichste, er verlangt seinen Abschied, um in so einer verwirrten Sache selbst Rat und Huelfe zu schaffen, er ist im Fluge von Paris zu Madrid, und der Bruder- bin ich! der alles verlassen hat, Vaterland, Pflichten, Familie, Stand, Vergnuegen, um in Spanien eine unschuldige, unglueckliche Schwester zu raechen.
Ich komme, bewaffnet mit der besten Sache und aller Entschlossenheit, einen Verraeter zu entlarven, mit blutigen Zuegen seine Seele auf sein Gesicht zu zeichnen, und der Verraeter- bist du!
CLAVIGO. Hoeren Sie mich, mein Herr - Ich bin - Ich habe - Ich zweifle nicht -
BEAUMARCHAIS. Unterbrechen Sie mich nicht. Sie haben mir nichts zu sagen und viel von mir zu hoeren.
Nun um einen Anfang zu machen, sein Sie so guetig, vor diesem Herrn, der express mit mir aus Frankreich gekommen ist, zu erklaeren: ob meine Schwester durch irgend eine Treulosigkeit, Leichtsinn, Schwachheit, Unart oder sonst einen Fehler diese oeffentliche Beschimpfung um Sie verdient habe.
CLAVIGO. Nein, mein Herr. Ihre Schwester, Donna Maria, ist ein Frauenzimmer voll Geist, Liebenswuerdigkeit und Tugend.
BEAUMARCHAIS. Hat sie Ihnen jemals seit Ihrem Umgange eine Gelegenheit gegeben, sich ueber sie zu beklagen, oder sie geringer zu achten?
CLAVIGO. Nie! Niemals!
BEAUMARCHAIS (aufstehend) Und warum, Ungeheuer! hattest du die Grausamkeit, das Maedchen zu Tode zu quaelen? Nur weil dich ihr Herz zehn andern vorzog, die alle rechtschaffner und reicher waren als du.
CLAVIGO. Oh mein Herr! Wenn Sie wuessten, wie ich verhetzt worden bin, wie ich durch mancherlei Ratgeber und Umstaende -
BEAUMARCHAIS. Genug! (Zu Saint George) Sie haben die Rechtfertigung meiner Schwester gehoert; gehn Sie und breiten Sie es aus! Was ich dem Herrn weiter zu sagen habe, braucht keine Zeugen.
Clavigo (steht auf. Saint George geht.)
BEAUMARCHAIS. Bleiben Sie! Bleiben Sie! (Beide setzen sich wieder.) Da wir nun so weit sind, will ich Ihnen einen Vorschlag tun, den Sie hoffentlich billigen werden.
Es ist Ihre Konvenienz und meine, dass Sie Marien nicht heiraten, und Sie fuehlen wohl, dass ich nicht gekommen bin, den Komoedienbruder zu machen, der den Roman entwickeln und seiner Schwester einen Mann schaffen will. Sie haben ein ehrliches Maedchen mit kaltem Blute beschimpft, weil Sie glaubten, in einem fremden Lande sei sie ohne Beistand und Raecher. So handelt ein Niedertraechtiger, ein Nichtswuerdiger. Und also, zuvoerderst erklaeren Sie eigenhaendig, freiwillig, bei offenen Tueren, in Gegenwart Ihrer Bedienten: dass Sie ein abscheulicher Mensch sind, der meine Schwester betrogen, verraten, sie ohne die mindeste Ursache erniedrigt hat; und mit dieser Erklaerung geh ich nach Aranjuez, wo sich unser Gesandter aufhaelt, ich zeige sie, ich lasse sie drucken, und uebermorgen ist der Hof und die Stadt davon ueberschwemmt. Ich habe maechtige Freunde hier, habe Zeit und Geld, und das alles wend' ich an, um Sie auf alle Weise aufs grausamste zu verfolgen, bis der Zorn meiner Schwester sich legt, befriedigt ist und sie mir selbst Einhalt tut.
CLAVIGO. Ich tue diese Erklaerung nicht.
BEAUMARCHAIS. Das glaub ich, denn vielleicht taet ich sie an Ihrer Stelle ebensowenig. Aber hier ist das andere: Schreiben Sie nicht, so bleib ich von diesem Augenblicke bei Ihnen, ich verlasse Sie nicht, ich folge Ihnen ueberallhin, bis Sie, einer solchen Gesellschaft ueberdruessig, hinter Buenretiro meiner loszuwerden gesucht haben. Bin ich gluecklicher als Sie: ohne den Gesandten zu sehn, ohne mit einem Menschen hier gesprochen zu haben, fass' ich meine sterbende Schwester in meine Arme, hebe sie in den Wagen und kehre mit ihr nach Frankreich zurueck. Beguenstigt Sie das Schicksal, so hab ich das Meine getan, und so lachen Sie denn auf unsere Kosten. Unterdessen das Fruehstueck!
(Beaumarchais zieht die Schelle. Ein Bedienter bringt die Schokolade. Beaumarchais nimmt seine Tasse und geht in der  anstossenden Galerie spazieren, die Gemaelde betrachtend.)
CLAVIGO. Luft! Luft! - Das hat dich ueberrascht, angepackt wie einen Knaben - Wo bist du, Clavigo? Wie willst du das enden? - Wie kannst du das enden? - Ein schrecklicher Zustand, in den dich deine Torheit, deine Verraeterei gestuerzt hat! Ergreift nach dem Degen auf dem Tische. Ha! Kurz und gut! - Er laesst ihn liegen. - Und da waere kein Weg, kein Mittel, als Tod - oder Mord, abscheulicher Mord! - Das unglueckliche Maedchen ihres letzten Trostes, ihres einzigen Beistandes zu berauben, ihres Bruders! - Des edeln, braven Menschen Blut zu sehen! - Und so den doppelten unertraeglichen Fluch einer vernichteten Familie auf dich zu laden! - O, das war die Aussicht nicht, als das liebenswuerdige Geschoepf dich die ersten Stunden ihrer Bekanntschaft mit so viel Reizen anzog! Und da du sie verliessest, sahst du nicht die graesslichen Folgen deiner Schandtat! - Welche Seligkeit wartete dein in ihren Armen in der Freundschaft solch eines Bruders! - Marie! Marie! O dass du vergeben koenntest! dass ich zu deinen Fuessen das alles abweinen duerfte! - Und warum nicht? - Mein Herz geht mir ueber; meine Seele geht mir auf in Hoffnung! - Mein Herr!
BEAUMARCHAIS. Was beschliessen Sie?
CLAVIGO. Hoeren Sie mich! Mein Betragen gegen Ihre Schwester ist nicht zu entschuldigen. Die Eitelkeit hat mich verfuehrt. Ich fuerchtete, meine Plane, meine Aussichten auf ein ruhmvolles Leben durch diese Heirat zugrunde zu richten. Haette ich wissen koennen, dass sie so einen Bruder habe, sie wuerde in meinen Augen keine unbedeutende Fremde gewesen sein, ich wuerde die ansehnlichsten Vorteile von dieser Verbindung gehofft haben. Sie erfuellen mich, mein Herr, mit der groessten Hochachtung fuer Sie; und indem Sie mir auf diese Weise mein Unrecht lebhaft empfinden machen, floessen Sie mir eine Begierde ein, eine Kraft, alles wieder gutzumachen. Ich werfe mich zu Ihren Fuessen! Helfen Sie! Helfen Sie, wenn's moeglich ist, meine Schuld austilgen und das Unglueck endigen! Geben Sie mir Ihre Schwester wieder, mein Herr, geben Sie mich ihr! Wie gluecklich waer ich, von Ihrer Hand eine Gattin die Vergebung aller meiner Fehler zu erhalten!
BEAUMARCHAIS. Es ist zu spaet! Meine Schwester liebt Sie nicht mehr, und ich verabscheue Sie. Schreiben Sie die so verlangte Erklaerung, das ist alles, was ich von Ihnen fordere, und ueberlassen Sie mir die Sorgfalt einer ausgesuchten Rache!
CLAVIGO, Ihre Hartnaeckigkeit ist weder gerecht noch klug. Ich gebe Ihnen zu, dass es hier nicht auf mich ankommt, ob ich eine so sehr verschlimmerte Sache wieder gutmachen will. - Ob ich sie gutmachen kann, das haengt von dem Herzen Ihrer vortrefflichen Schwester ab, ob sie einen Elenden wieder ansehn mag, der nicht verdient, das Tageslicht zu sehen. Allein Ihre Pflicht ist's, mein Herr, das zu pruefen und darnach sich zu betragen, wenn Ihr Schritt nicht einer jugendlichen unbesonnenen Hitze aehnlich sehen soll. Wenn Donna Maria unbeweglich ist - o ich kenne das Herz! o ihre Guete, ihre himmlische Seele schwebt mir ganz lebhaft vor! Wenn sie unerbittlich ist dann ist es Zeit, mein Herr.
BEAUMARCHAIS. Ich bestehe auf der Erklaerung.
CLAVIGO (nach dem Tisch zu gehend.) Und wenn ich nach dem Degen greife?
BEAUMARCHAIS (gehend.) Gut, mein Herr! Schoen, mein Herr!
CLAVIGO (ihn zurueckhaltend.) Noch ein Wort. Sie haben die gute Sache; lassen Sie mich die Klugheit fuer Sie haben. Bedenken Sie, was Sie tun! Auf beide Faelle sind wir alle unwiederbringlich verloren. Muesst' ich nicht fuer Schmerz, fuer Beaengstigung untergehn, wenn Ihr Blut meinen Degen faerben sollte, wenn ich Marien noch ueber all ihr Unglueck auch ihren Bruder raubte, und dann - der Moerder des Clavigo wuerde die Pyrenaeen nicht zurueckmessen.
BEAUMARCHAIS. Die Erklaerung, mein Herr, die Erklaerung!
CLAVIGO. So sei's denn. Ich will alles tun, um Sie von der aufrichtigen Gesinnung zu ueberzeugen, die mir Ihre Gegenwart einfloesst. Ich will die Erklaerung schreiben, ich will sie schreiben aus Ihrem Munde. Nur versprechen Sie mir, nicht eher Gebrauch davon zu machen, bis ich imstande gewesen bin, Donna Maria von meinem geaenderten, reuvollen Herzen zu ueberzeugen; bis ich mit Ihrer AEltesten ein Wort gesprochen, bis diese ihr guetiges Vorwort bei meiner Geliebten eingelegt hat. So lange, mein Herr!
BEAUMARCHAIS. Ich gehe nach Aranjuez.
CLAVIGO. Gut denn, bis Sie wiederkommen, so lange bleibt die Erklaerung in Ihrem Portefeuille; hab ich meine Vergebung nicht, so lassen Sie Ihrer Rache vollen Lauf. Dieser Vorschlag ist gerecht, anstaendig, klug, und wenn Sie nicht wollen, so sei's denn unter uns beiden um Leben und Tod gespielt. Und der das Opfer seiner UEbereilung wird, sind immer Sie und Ihre arme Schwester.
BEAUMARCHAIS. Es steht Ihnen an, die zu bedauern, die Sie ungluecklich gemacht haben.
CLAVIGO (sich setzend.) Sind Sie das zufrieden?
BEAUMARCHAIS. Gut denn, ich gebe nach! Aber keinen Augenblick laenger. Ich komme von Aranjuez, ich frage, ich hoere! Und hat man Ihnen nicht vergeben, wie ich denn hoffe, wie ich's wuensche! - gleich auf, und mit dem Zettel in die Druckerei.
CLAVIGO (nimmt Papier.) Wie verlangen Sie's?
BEAUMARCHAIS. Mein Herr! in Gegenwart Ihrer Bedienten.
CLAVIGO. Wozu das?
BEAUMARCHAIS. Befehlen Sie nur, dass sie in der anstossenden Galerie gegenwaertig sind. Man soll nicht sagen, dass ich Sie gezwungen habe.
CLAVIGO. Welche Bedenklichkeiten!
BEAUMARCHAIS. Ich bin in Spanien, und habe mit Ihnen zu tun.
CLAVIGO. Nun denn! (Er klingelt. Ein Bedienter.) Ruft meine Leute zusammen, und begebt euch auf die Galerie herbei! (Der Bediente geht, die uebrigen kommen und besetzen die Galerie.)
CLAVIGO. Sie ueberlassen mir, die Erklaerung zu schreiben.
BEAUMARCHAIS. Nein, mein Herr! Schreiben Sie, ich bitte, schreiben Sie, wie ich's Ihnen sage.
(Clavigo schreibt.)
BEAUMARCHAIS. Ich Unterzeichneter, Joseph Clavigo, Archivarius des Koenigs -
CLAVIGO. Des Koenigs.
BEAUMARCHAIS. - bekenne, dass, nachdem ich in dem Hause der Madame Guilbert freundschaftlich aufgenommen worden -
CLAVIGO. Worden.
BEAUMARCHAIS. - ich Mademoiselle von Beaumarchais, ihre Schwester, durch hundertfaeltig wiederholte Heiratsversprechungen betrogen habe. - Haben Sie's?
CLAVIGO. Mein Herr!
BEAUMARCHAIS. Haben Sie ein ander Wort dafuer?
CLAVIGO. Ich daechte -
BEAUMARCHAIS. Betrogen habe. Was Sie getan haben, koennen Sie ja noch eher schreiben. - Ich habe sie verlassen, ohne dass irgend ein Fehler oder Schwachheit von ihrer Seite einen Vorwand oder Entschuldigung dieses Meineids veranlasst haette.
CLAVIGO. Nun!
BEAUMARCHAIS. Im Gegenteil ist die Auffuehrung des Frauenzimmers immer rein, untadelig und aller Ehrfurcht wuerdig gewesen.
CLAVIGO. Wuerdig gewesen.
BEAUMARCHAIS. Ich bekenne, dass ich durch mein Betragen, den Leichtsinn meiner Reden, durch die Auslegung, der sie unterworfen waren, oeffentlich dieses tugendhafte Frauenzimmer erniedrigt habe; weswegen ich sie um Vergebung bitte, ob ich mich gleich nicht wert achte, sie zu erhalten.
(Clavigo haelt inne.)
BEAUMARCHAIS. Schreiben Sie! Schreiben Sie! - Welches Zeugnis ich mit freiem Willen und ungezwungen von mir gegeben habe, mit dem besondern Versprechen, dass, wenn diese Satisfaktion der Beleidigten nicht hinreichend sein sollte, ich bereit bin, sie auf alle andere erforderliche Weise zu geben. Madrid.
CLAVIGO (steht auf, winkt den Bedienten, sich wegzubegeben, und reicht ihm das Papier.) Ich habe mit einem beleidigten, aber mit einem edeln Menschen zu tun. Sie halten Ihr Wort und schieben Ihre Rache auf. In dieser einzigen Ruecksicht, in dieser Hoffnung hab ich das schimpfliche Papier von mir gestellt, wozu mich sonst nichts gebracht haette. Aber ehe ich es wage, vor Donna Maria zu treten, hab ich beschlossen, jemanden den Auftrag zu geben, mir bei ihr das Wort zu reden, fuer mich zu sprechen - und der Mann sind Sie.
BEAUMARCHAIS. Bilden Sie sich das nicht ein!
CLAVIGO. Wenigstens sagen Sie ihr die bittere herzliche Reue, die Sie an mir gesehn haben. Das ist alles, alles, warum ich Sie bitte; schlagen Sie mir's nicht ab; ich muesste einen andern, weniger kraeftigen Vorsprecher waehlen, und Sie sind ihr ja eine treue Erzaehlung schuldig. Erzaehlen Sie ihr, wie Sie mich gefunden haben!
BEAUMARCHAIS. Gut, das kann ich, das will ich. Und so adieu.
CLAVIGO. Leben Sie wohl. (Er will seine Hand nehmen, Beaumarchais haelt sie zurueck.)
CLAVIGO (allein.) So unerwartet aus einem Zustand in den andern. Man taumelt, man traeumt! - Diese Erklaerung, ich haette sie nicht geben sollen. - Es kam so schnell, so unerwartet als ein Donnerwetter!
(Carlos kommt.)

CARLOS. Was hast du fuer Besuch gehabt? Das ganze Haus ist in Bewegung; was gibt's?
CLAVIGO. Mariens Bruder.
CARLOS. Ich vermutet's. Der Hund von einem alten Bedienten, der sonst bei Guilberts war und der mir nun traetscht, weiss es schon seit gestern, dass man ihn erwartet habe, und trifft mich erst diesen Augenblick. Er war da?
CLAVIGO. Ein vortrefflicher Junge.
CARLOS. Den wollen wir bald los sein. Ich habe den Weg ueber schon gesponnen! - Was hat's denn gegeben? Eine Ausforderung? eine Ehrenerklaerung? War er fein hitzig, der Bursch?
CLAVIGO. Er verlangte eine Erklaerung, dass seine Schwester mir keine Gelegenheit zur Veraenderung gegeben.
CARLOS. Und du hast sie ausgestellt?
CLAVIGO. Ich hielt es fuers Beste.
CARLOS. Gut, sehr gut! Ist sonst nichts vorgefallen?
CLAVIGO. Er drang auf einen Zweikampf oder die Erklaerung.
CARLOS. Das letzte war das Gescheitste. Wer wird sein Leben gegen einen so romantischen Fratzen wagen. Und forderte er das Papier ungestuem?
CLAVIGO. Er diktierte mir's, und ich musste die Bedienten in die Galerie rufen.
CARLOS. Ich versteh! Ah! nun hab ich dich, Herrchen! das bricht ihm den Hals. Heiss mich einen Schreiber, wenn ich den Buben nicht in zwei Tagen im Gefaengnis habe, und mit dem naechsten Transport nach Indien.
CLAVIGO. Nein, Carlos. Die Sache steht anders, als du denkst.
CARLOS. Wie?
CLAVIGO. Ich hoffe, durch seine Vermittlung, durch mein eifriges Bestreben, Verzeihung von der Ungluecklichen zu erhalten.
CARLOS. Clavigo!
CLAVIGO. Ich hoffe, all das Vergangene zu tilgen, das Zerruettete wieder herzustellen und so in meinen Augen und in den Augen der Welt wieder zum ehrlichen Mann werden.
CARLOS. Zum Teufel, bist du kindisch geworden? Man spuert dir doch immer an, dass du ein Gelehrter bist. - Dich so betoeren zu lassen! Siehst du nicht, dass das ein einfaeltig angelegter Plan ist, um dich ins Garn zu sprengen?
CLAVIGO. Nein, Carlos, er will die Heirat nicht; sie sind dagegen, sie will nichts von mir hoeren.
CARLOS. Das ist die rechte Hoehe. Nein, guter Freund, nimm mir's nicht uebel, ich hab wohl in Komoedien gesehen, dass man einen Landjunker so geprellt hat.
CLAVIGO. Du beleidigst mich. Ich bitte, spare deinen Humor auf meine Hochzeit! Ich bin entschlossen, Marien zu heiraten. Freiwillig, aus innerm Trieb. Meine ganze Hoffnung, meine ganze Glueckseligkeit ruht auf dem Gedanken, ihre Vergebung zu erhalten. Und dann fahr hin, Stolz! An der Brust dieser Lieben liegt noch der Himmel wie vormals; aller Ruhm, den ich erwerbe, alle Groesse, zu der ich mich erhebe, wird mich mit doppeltem Gefuehl ausfuellen: denn das Maedchen teilt's mit mir, die mich zum doppelten Menschen macht. Leb wohl! ich muss hin! ich muss die Guilbert wenigstens sprechen.
CARLOS. Warte nur bis nach Tisch!
CLAVIGO. Keinen Augenblick.
CARLOS (ihm nachsehend und eine Weile schweigend.) Da macht wieder jemand einmal einen dummen Streich. (Ab.)


Dritter Akt

Guilberts Wohnung
(Sophie Guilbert. Marie Beaumarchais.)

MARIE. Du hast ihn gesehen? Mir zittern alle Glieder! Du hast ihn gesehen? Ich war nah an einer Ohnmacht, als ich hoerte, er kaeme, und du hast ihn gesehen? Nein, ich kann, ich werde, nein, ich kann ihn nie wieder sehn.
SOPHIE. Ich war ausser mir, als er hereintrat; denn ach! liebt ich ihn nicht, wie du, mit der vollsten, reinsten, schwesterlichsten Liebe? Hat mich nicht seine Entfernung gekraenkt, gemartert? - Und nun, den Rueckkehrenden, den Reuigen zu meinen Fuessen! - Schwester! es ist so was Bezauberndes in seinem Anblick, in dem Ton seiner Stimme. Er -
MARIE. Nimmer, nimmermehr!
SOPHIE. Er ist noch der alte, noch eben das gute, sanfte, fuehlbare Herz, noch eben die Heftigkeit der Leidenschaft. Es ist noch eben die Begier, geliebt zu werden, und das aengstliche, marternde Gefuehl, wenn ihm Neigung versagt wird. Alles! alles! Und von dir spricht er, Marie! wie in jenen gluecklichen Tagen der feurigsten Leidenschaft; es ist, als wenn dein guter Geist diesen Zwischenraum von Untreu und Entfernung selbst veranlasst habe, um das Einfoermige, Schleppende einer langen Bekanntschaft zu unterbrechen und dem Gefuehl eine neue Lebhaftigkeit zu geben.
MARIE. Du redst ihm das Wort?
SOPHIE. Nein, Schwester, auch versprach ich's ihm nicht. Nur, meine Beste, seh ich die Sachen, wie sie sind. Du und der Bruder, ihr seht sie in einem allzu romantischen Lichte. Du hast das mit gar manchem guten Kinde gemein, dass dein Liebhaber treulos ward und dich verliess! Und dass er wiederkommt, reuig seinen Fehler verbessern, alle alte Hoffnungen erneuern will - das ist ein Glueck, das eine andere nicht leicht von sich stossen wuerde.
MARIE. Mein Herz wuerde reissen!
SOPHIE. Ich glaube dir. Der erste Anblick muss auf dich eine empfindliche Wirkung machen - und dann, meine Beste, ich bitte dich, halt diese Bangigkeit, diese Verlegenheit, die dir alle Sinne zu uebermeistern scheint, nicht fuer eine Wirkung des Hasses, fuer keinen Widerwillen. Dein Herz spricht mehr fuer ihn, als du es glaubst, und eben darum traust du dich nicht, ihn wiederzusehen, weil du seine Rueckkehr so sehnlich wuenschest.
MARIE. Sei barmherzig!
SOPHIE. Du sollst gluecklich werden. Fuehlt ich, dass du ihn verachtetest, dass er dir gleichgueltig waere, so wollt ich kein Wort weiter reden, so sollt er mein Angesicht nicht mehr sehen. Doch so, meine Liebe - Du wirst mir danken, dass ich dir geholfen habe, diese aengstliche Unbestimmtheit zu ueberwinden, die ein Zeichen der innigsten Liebe ist.

(Die Vorigen. Guilbert. Buenco.)

SOPHIE. Kommen Sie, Buenco! Guilbert, kommen Sie! Helft mir, dieser Kleinen Mut einsprechen, Entschlossenheit, jetzt, da es gilt.
BUENCO. Ich wollte, dass ich sagen duerfte: Nehmt ihn nicht wieder an!
SOPHIE. Buenco!
BUENCO. Mein Herz wirft sich mir im Leib herum bei dem Gedanken: Er soll diesen Engel noch besitzen, den er so schaendlich beleidigt, den er an das Grab geschleppt hat. Und besitzen? - warum? - wodurch macht er das alles wieder gut, was er verbrochen hat? - Dass er wiederkehrt, dass ihm auf einmal beliebt, wiederzukehren und zu sagen: "Jetzt mag ich sie, jetzt will ich sie!" - Just als waere diese treffliche Seele eine verdaechtige Ware, die man am Ende dem Kaeufer doch noch nachwirft, wenn er euch schon durch die niedrigsten Gebote und juedisches Ab- und Zulaufen bis aufs Mark gequaelt hat. Nein, meine Stimme kriegt er nicht, und wenn Mariens Herz selbst fuer ihn spraeche. - Wiederzukommen, und warum denn jetzt? - jetzt? - Musste er warten, bis ein tapferer Bruder kaeme, dessen Rache er fuerchten muss, um wie ein Schulknabe zu kommen und Abbitte zu tun? - Ha! er ist so feig, als er nichtswuerdig ist!
GUILBERT. Ihr redet wie ein Spanier, und als wenn Ihr die Spanier nicht kenntet. Wir schweben diesen Augenblick in einer groessern Gefahr, als ihr alle nicht seht.
MARIE. Bester Guilbert!
GUILBERT. Ich ehre die unternehmende Seele unsers Bruders, ich habe im stillen seiner Heldengange zugesehen und wuensche, dass alles gut ausschlagen moege, wuensche, dass Marie sich entschliessen koennte, Clavigo ihre Hand zu geben, denn - (laechelnd) ihr Herz hat er doch.
MARIE. Ihr seid grausam.
SOPHIE. Hoer ihn, ich bitte dich, hoer ihn!
GUILBERT. Dein Bruder hat ihm eine Erklaerung abgedrungen, die dich vor den Augen aller Welt rechtfertigen soll, und die wird uns verderben.
 BUENCO. Wie?
MARIE. O Gott!
GUILBERT. Er stellte sie aus in der Hoffnung, dich zu bewegen. Bewegt er dich nicht, so muss er alles anwenden, um das Papier zu vernichten; er kann's, er wird's. Dein Bruder will es gleich nach seiner Rueckkehr von Aranjuez drucken und ausstreuen. Ich fuerchte, wenn du beharrest, er wird nicht zurueckkehren.
SOPHIE. Lieber Guilbert!
MARIE. Ich vergehe!
GUILBERT. Clavigo kann das Papier nicht auskommen lassen. Verwirfst du seinen Antrag und er ist ein Mann von Ehre, so geht er deinem Bruder entgegen, und einer von beiden bleibt; und dein Bruder sterbe oder siege, er ist verloren. Ein Fremder in Spanien! Moerder dieses geliebten Hoeflings! - Schwester, es ist ganz gut, dass man edel denkt und fuehlt; nur, sich und die Seinigen zugrunde zu richten...
MARIE. Rate mir, Sophie, hilf mir!
GUILBERT. Und, Buenco, widerlegen Sie mich!
BUENCO. Er wagt's nicht, er fuerchtet fuer sein Leben; sonst haett er gar nicht geschrieben, sonst boet er Marien seine Hand nicht an.
GUILBERT. Desto schlimmer; so findet er hundert, die ihm ihren Arm leihen, hundert, die unserm Bruder tueckisch auf dem Wege das Leben rauben. Ha! Buenco, bist du so jung? Ein Hofmann sollte keine Meuchelmoerder im Solde haben?
BUENCO. Der Koenig ist gross und gut.
GUILBERT. Auf denn! Durch alle die Mauern, die ihn umschliessen, die Wachen, das Zeremoniell und alle das, womit die Hofschranzen ihn von seinem Volke geschieden haben, dringen Sie durch und retten Sie uns! - Wer kommt?
(Clavigo kommt.)

CLAVIGO. Ich muss! Ich muss!
MARIE (tut einen Schrei und faellt Sophien in die Arme.)
SOPHIE. Grausamer! in welchen Zustand versetzen Sie uns!
(Guilbert und Buenco treten zu ihr.)
 
CLAVIGO. Ja, sie ist's! Sie ist's! Und ich bin Clavigo. - Hoeren Sie mich, Beste, wenn Sie mich nicht ansehen wollen! Zu der Zeit, da mich Guilbert mit Freundlichkeit in sein Haus aufnahm, da ich ein armer unbedeutender Junge war, da ich in meinem Herzen eine unueberwindliche Leidenschaft fuer Sie fuehlte, war's da Verdienst an mir? Oder war's nicht vielmehr innere UEbereinstimmung der Charaktere, geheime Zuneigung des Herzens, dass auch Sie fuer mich nicht unempfindlich blieben, dass ich nach einer Zeit mir schmeicheln konnte, dies Herz ganz zu besitzen? Und nun - bin ich nicht ebenderselbe? Warum sollt ich nicht hoffen duerfen? Warum nicht bitten? Wollten Sie einen Freund, einen Geliebten, den Sie nach einer gefaehrlichen, ungluecklichen Seereise lange fuer verloren geachtet, nicht wieder an Ihren Busen nehmen, wenn er unvermutet wiederkaeme und sein gerettetes Leben zu Ihren Fuessen legte? Und habe ich weniger auf einem stuermischen Meere diese Zeit geschwebet? Sind unsere Leidenschaften, mit denen wir in ewigem Streit leben, nicht schrecklicher, unbezwinglicher als jene Wellen, die den Ungluecklichen fern von seinem Vaterlande verschlagen! Marie! Marie! Wie koennen Sie mich hassen, da ich nie aufgehoert habe, Sie zu lieben? Mitten in allem Taumel, durch allen verfuehrerischen Gesang der Eitelkeit und des Stolzes hab ich mich immer jener seligen unbefangenen Tage erinnert, die ich in gluecklicher Einschraenkung zu Ihren Fuessen zubrachte, da wir eine Reihe von bluehenden Aussichten vor uns liegen sahen. Und nun, warum wollten Sie nicht mit mir alles erfuellen, was wir hofften? Wollen Sie das Glueck des Lebens nun nicht ausgeniessen, weil ein duesterer Zwischenraum sich unsern Hoffnungen eingeschoben hatte? Nein, meine Liebe, glauben Sie, die besten Freuden der Welt sind nicht ganz rein; die hoechste Wonne wird auch durch unsere Leidenschaften, durch das Schicksal unterbrochen. Wollen wir uns beklagen, dass es uns gegangen ist wie allen andern, und wollen wir uns strafbar machen, indem wir diese Gelegenheit von uns stossen, das Vergangene herzustellen, eine zerruettete Familie wieder aufzurichten, die heldenmuetige Tat eines edeln Bruders zu belohnen und unser eigen Glueck auf ewig zu befestigen? - Meine Freunde um die ich's nicht verdient habe, meine Freunde, die es sein muessen, weil Sie Freunde der Tugend sind, zu der ich rueckkehre, verbinden Sie Ihr Flehen mit dem meinigen! Marie! (Er wirft sich nieder.) Marie! Kennst du meine Stimme nicht mehr? Vernimmst du nicht mehr den Ton meines Herzens? Marie! Marie!
MARIE. O Clavigo!
CLAVIGO (springt auf und fasst ihre Hand mit entzueckten Kuessen.) Sie vergibt mir, sie liebt mich! (Er umarmt den Guilbert, den Buenco.) Sie liebt mich noch! O Marie, mein Herz sagte mir's! Ich haette mich zu deinen Fuessen werfen, stumm meinen Schmerz, meine Reue ausweinen wollen; du haettest mich ohne Worte verstanden, wie ich ohne Worte meine Vergebung erhalte. Nein, diese innige Verwandtschaft unserer Seelen ist nicht aufgehoben; nein, sie vernehmen einander noch wie ehemals, wo kein Laut, kein Wink noetig war, um die innersten Bewegungen sich mitzuteilen. Marie - Marie - Marie! -
(Beaumarchais tritt auf.)

BEAUMARCHAIS. Ha!
CLAVIGO, (ihm entgegen fliegend.) Mein Bruder!
BEAUMARCHAIS. Du vergibst ihm?
MARIE. Lasst, lasst mich! Meine Sinne vergehn. (Man fuehrt sie weg.)
BEAUMARCHAIS. Sie hat ihm vergeben?
BUENCO. Es sieht so aus.
BEAUMARCHAIS. Du verdienst dein Glueck nicht.
CLAVIGO. Glaube, dass ich's fuehle!
SOPHIE kommt zurueck. Sie vergibt ihm. Ein Strom von Traenen brach aus ihren Augen. "Er soll sich entfernen", rief sie schluchzend, "dass ich mich erhole! Ich vergeb ihm. Ach Schwester!" rief sie und fiel mir um den Hals, "woher weiss er, dass ich ihn so liebe?"
CLAVIGO, (ihr die Hand kuessend.) Ich bin der gluecklichste Mensch unter der Sonne. Mein Bruder!
BEAUMARCHAIS (umarmt ihn.) Von Herzen denn. Ob ich Euch schon sagen muss: noch kann ich Euch nicht lieben. Und somit seid Ihr der Unsrige, und vergessen sei alles! Das Papier, das Ihr mir gabt, hier ist's. (Er nimmt's aus der Brieftasche, zerreisst es und gibt's ihm hin.)
CLAVIGO. Ich bin der Eurige, ewig der Eurige.
SOPHIE. Ich bitte, entfernt Euch, dass sie Eure Stimme nicht hoert, dass sie sich beruhigt.
CLAVIGO, (sie rings umarmend.) Lebt wohl! Lebt wohl! - Tausend Kuesse dem Engel! (Ab.)
BEAUMARCHAIS. Es mag denn gut sein, ob ich gleich wuenschte, es waere anders. (Laechelnd.) Es ist doch ein gutherziges Geschoepf, so ein Maedchen - Und, meine Freunde, auch muss ich's sagen: es war ganz der Gedanke, der Wunsch unsers Gesandten, dass ihm Marie vergeben und dass eine glueckliche Heirat diese verdriessliche Geschichte endigen moege.
GUILBERT. Mir ist auch wieder ganz wohl.
BUENCO. Er ist euer Schwager, und so adieu! Ihr seht mich in eurem Hause nicht wieder.
BEAUMARCHAIS. Mein Herr!
GUILBERT. Buenco!
BUENCO. Ich hass' ihn nun einmal bis ans Juengste Gericht. Und gebt acht, mit was fuer einem Menschen ihr zu tun habt! (Ab.)
GUILBERT. Er ist ein melancholischer Ungluecksvogel. Und mit der Zeit laesst er sich doch wieder bereden, wenn er sieht, es geht alles gut.
BEAUMARCHAIS. Doch war's uebereilt, dass ich ihm das Papier zurueckgab.
GUILBERT. Lasst! Lasst! Keine Grillen! (Ab.)


Vierter Akt

Clavigos Wohnung 

(Carlos allein.)
Es ist loeblich, dass man dem Menschen, der durch Verschwendung oder andere Torheiten zeigt, dass sein Verstand sich verschoben hat, von Amts wegen Vormuender setzt. Tut das die Obrigkeit, die sich doch sonst nicht viel um uns bekuemmert, wie sollten wir's nicht an einem Freunde tun? Clavigo, du bist in uebeln Umstaenden! Noch hoff' ich! Und wenn du nur noch halbweg lenksam bist wie sonst, so ist's eben noch Zeit, dich vor einer Torheit zu bewahren, die bei deinem lebhaften, empfindlichen Charakter das Elend deines Lebens machen und dich vor der Zeit ins Grab bringen muss. Er kommt.

(Clavigo nachdenkend.)
CLAVIGO. Guten Tag, Carlos.
CARLOS. Ein schwermuetiges, gepresstes: Guten Tag! Kommst du in dem Humor von deiner Braut?
CLAVIGO. Es ist ein Engel! Es sind vortreffliche Menschen!
CARLOS. Ihr werdet doch mit der Hochzeit nicht so sehr eilen, dass man sich noch ein Kleid dazu kann sticken lassen?
CLAVIGO. Scherz oder Ernst, bei unserer Hochzeit werden keine gestickten Kleider paradieren.
CARLOS. Ich glaub's wohl.
CLAVIGO. Das Vergnuegen an uns selbst, die freundschaftliche Harmonie sollen der Prunk dieser Feierlichkeit sein.
CARLOS. Ihr werdet eine stille, kleine Hochzeit machen?
CLAVIGO. Wie Menschen, die fuehlen, dass ihr Glueck ganz in ihnen selbst beruht.
CARLOS. In den Umstaenden ist es recht gut.
CLAVIGO. Umstaenden! Was meinst du mit den Umstaenden?
CARLOS. Wie die Sache nun steht und liegt und sich verhaelt.
CLAVIGO. Hoere, Carlos, ich kann den Ton des Rueckhalts an Freunden nicht ausstehen. Ich weiss, du bist nicht fuer diese Heirat; demungeachtet, wenn du etwas dagegen zu sagen hast, sagen willst: so sag's geradezu! Wie steht denn die Sache? wie verhaelt sie sich?
CARLOS. Es kommen einem im Leben mehr unerwartete, wunderbare Dinge vor, und es waere schlimm, wenn alles im Gleise ginge. Man haette nichts, sich zu verwundern, nichts, die Koepfe 
zusammenzustossen, nichts in Gesellschaft zu verschneiden.
CLAVIGO. Aufsehn wird's machen.
CARLOS. Des Clavigo Hochzeit! das versteht sich. Wie manches Maedchen in Madrid harrt auf dich, hofft auf dich, und wenn du ihnen nun diesen Streich spielst?
CLAVIGO. Das ist nun nicht anders.
CARLOS. Sonderbar ist's. Ich habe wenig Maenner gekannt, die so grossen und allgemeinen Eindruck auf die Weiber machten als du. Unter allen Staenden gibt's gute Kinder, die sich mit Planen und Aussichten beschaeftigen, dich habhaft zu werden. Die eine bringt ihre Schoenheit in Anschlag, die ihren Reichtum, ihren Stand, ihren Witz, ihre Verwandte. Was macht man mir nicht um deinetwillen fuer Komplimente! Denn wahrlich, weder meine Stumpfnase, noch mein Krauskopf, noch meine bekannte Verachtung der Weiber kann mir so was zuziehen.
CLAVIGO. Du spottest.
CARLOS. Wenn ich nicht schon Vorschlaege, Antraege in Haenden gehabt haette, geschrieben von eignen zaertlichen, kritzlichen Pfoetchen, so unorthographisch, als ein originaler Liebesbrief eines Maedchens nur sein kann. Wie manche huebsche Duenna ist mir bei der Gelegenheit unter die Finger gekommen!
CLAVIGO. Und du sagtest mir von allem dem nichts?
CARLOS. Weil ich dich mit leeren Grillen nicht beschaeftigen wollte, und niemals raten konnte, dass du mit einer einzigen Ernst gemacht haettest. O Clavigo, ich habe dein Schicksal im Herzen getragen wie mein eigenes! Ich habe keinen Freund als dich; die Menschen sind mir alle unertraeglich, und du faengst auch an, mir unertraeglich zu werden.
CLAVIGO. Ich bitte dich, sei ruhig!
CARLOS. Brenn einem das Haus ab, daran er zehen Jahre gebauet hat, und schick ihm einen Beichtvater, der ihm die christliche Geduld empfiehlt! - Man soll sich fuer niemand interessieren als fuer sich selbst; die Menschen sind nicht so wert - -
CLAVIGO. Kommen deine feindseligen Grillen wieder?
CARLOS. Wenn ich aufs neue ganz drein versinke, wer ist schuld dran als du? Ich sagte zu mir: Was soll ihm jetzt die vorteilhafteste Heirat? ihm, der es fuer einen gewoehnlichen Menschen weit genug gebracht haette; aber mit seinem Geist, mit seinen Gaben ist es unverantwortlich - ist es unmoeglich, dass er bleibt, was er ist. - Ich machte meine Projekte. Es gibt so wenig Menschen, die so unternehmend und biegsam, so geistvoll und fleissig zugleich sind. Er ist in alle Faecher gerecht; als Archivarius kann er sich schnell die wichtigsten Kenntnisse erwerben, er wird sich notwendig machen, und lasst eine Veraenderung vorgehn, so ist er Minister.
CLAVIGO. Ich gesteh dir, das waren oft auch meine Traeume!
CARLOS. Traeume! So gewiss ich den Turm erreiche und erklettere, wenn ich darauf losgehe, mit dem festen Vorsaetze, nicht abzulassen, bis ich ihn erstiegen habe, so gewiss haettest du auch alle Schwierigkeiten ueberwunden. Und hernach waere mir fuer das uebrige nicht bang gewesen. Du hast kein Vermoegen von Hause, desto besser; das haette dich auf die Erwerbung eifriger, auf die Erhaltung aufmerksamer gemacht. Und wer am Zoll sitzt, ohne reich zu werden, ist ein Pinsel. Und dann seh ich nicht, warum das Land dem Minister nicht so gut Abgaben schuldig ist als dem Koenige. Dieser gibt seinen Namen her und jener die Kraefte. Wenn ich denn mit allem dem fertig war, dann sah ich mich erst nach einer Partie fuer dich um. Ich sah manch stolzes Haus, das die Augen ueber deine Abkunft zugeblinkt haette, manches der reichsten, das dir gern den Aufwand deines Standes verschafft haben wuerde, nur um an der Herrlichkeit des zweiten Koenigs teilnehmen zu duerfen - und nun -
CLAVIGO. Du bist ungerecht, du setzest meinen gegenwaertigen Zustand zu tief herab. Und glaubst du denn, dass ich mich nicht weiter treiben, nicht auch noch maechtigere Schritte tun kann?
CARLOS. Lieber Freund, brich du einer Pflanze das Herz aus, sie mag hernach treiben und treiben, unzaehlige Nebenschoesslinge - es gibt vielleicht einen starken Busch, aber der stolze koenigliche Wuchs des ersten Schusses ist dahin. Und denke nur nicht, dass man diese Heirat bei Hofe gleichgueltig ansehen wird. Hast du vergessen, was fuer Maenner dir den Umgang, die Verbindung mit Marien missrieten? Hast du vergessen, wer dir den klugen Gedanken eingab, sie zu verlassen? Soll ich dir sie an den Fingern herzaehlen?
CLAVIGO. Der Gedanke hat mich auch schon gepeinigt, dass so wenige diesen Schritt billigen werden.
 CARLOS. Keiner! Und deine hohen Freunde sollten nicht aufgebracht sein, dass du, ohne sie zu fragen, ohne ihren Rat, dich so geradezu hingegeben hast, wie ein unbesonnener Knabe auf dem Markte sein Geld gegen wurmstichige Nuesse wegwirft?
CLAVIGO. Das ist unartig, Carlos, und uebertrieben.
CARLOS. Nicht um einen Zug. Denn dass einer aus Leidenschaft einen seltsamen Streich macht, das lass ich gelten. Ein Kammermaedchen zu heiraten, weil sie schoen ist wie ein Engel! gut, der Mensch 
wird getadelt, und doch beneiden ihn die Leute.
CLAVIGO. Die Leute, immer die Leute.
CARLOS. Du weisst, ich frage nicht aengstlich nach andrer Beifall, doch das ist ewig wahr: wer nichts fuer andere tut, tut nichts fuer sich; und wenn die Menschen dich nicht bewundern oder beneiden, bist du auch nicht gluecklich.
CLAVIGO. Die Welt urteilt nach dem Scheine. O! wer Mariens Herz besitzt, ist zu beneiden!
CARLOS. Was die Sache ist, scheint sie auch. Aber freilich dacht ich, dass das verborgene Qualitaeten sein muessen, die dein Glueck beneidenswert machen; denn was man mit seinen Augen sieht, mit seinem Menschenverstande begreifen kann -
CLAVIGO. Du willst mich zugrunde richten.
CARLOS. Wie ist das zugegangen? wird man in der Stadt fragen. Wie ist das zugegangen? fragt man bei Hofe. Um Gottes willen, wie ist das zugegangen? Sie ist arm, ohne Stand; haette Clavigo nicht einmal ein Abenteuer mit ihr gehabt, man wuesste gar nicht, dass sie in der Welt ist. Sie soll artig sein, angenehm, witzig! - Wer wird darum eine Frau nehmen? Das vergeht so in den ersten Zeiten des Ehestands. Ach! sagt einer, sie soll schoen sein, reizend, ausnehmend schoen. - Da ist's zu begreifen, sagt ein anderer -
CLAVIGO wird verwirrt, ihm entfahrt ein tiefer Seufzer. Ach!
CARLOS. Schoen? O! sagt die eine, es geht an! Ich hab sie in sechs Jahren nicht gesehn, da kann sich schon was veraendern, sagt eine andere. Man muss doch achtgeben, er wird sie bald produzieren, sagt die dritte. Man fragt, man guckt, man geht zu Gefallen, man wartet, man ist ungeduldig, erinnert sich immer des stolzen Clavigo, der sich nie oeffentlich sehen liess, ohne eine stattliche, herrliche, hochaeugige Spanierin im Triumph aufzufuehren, deren volle Brust, ihre gluehenden Wangen, ihre heissen Augen die Welt ringsumher zu fragen schienen: bin ich nicht meines Begleiters wert? und die in ihrem UEbermut den seidnen Schlepprock so weit hinten aus im Winde segeln liess als moeglich, um ihre Erscheinung ansehnlicher und wuerdiger zu machen. Und nun erscheint der Herr - und allen Leuten versagt das Wort im Munde - kommt angezogen mit seiner trippelnden, kleinen, hohlaeugigen Franzoesin, der die Auszehrung aus allen Gliedern spricht, wenn sie gleich ihre Totenfarbe mit Weiss und Rot ueberpinselt hat. O Bruder, ich werde rasend, ich laufe davon, wenn mich nun die Leute zu packen kriegen und fragen und quaestionieren und nicht begreifen koennen -
CLAVIGO ihn bei der Hand fassend. Mein Freund, mein Bruder, ich bin in einer schrecklichen Lage. Ich sage dir, ich gestehe dir: Ich erschrak, als ich Marien wieder sah! Wie entstellt sie ist, - wie bleich, abgezehrt! O das ist meine Schuld, meiner Verraeterei! -
CARLOS. Possen! Grillen! Sie hatte die Schwindsucht, da dein Roman noch sehr im Gange war. Ich sagte dir's tausendmal, und - aber ihr Liebhaber habt keine Augen, keine Nasen. Clavigo, es ist schaendlich! So alles, alles zu vergessen, eine kranke Frau, die dir die Pest unter deine Nachkommenschaft bringen wird, dass alle deine Kinder und Enkel so in gewissen Jahren hoeflich ausgehen, wie Bettlerslaempchen. - Ein Mann, der Stammvater einer Familie sein koennte, die vielleicht kuenftig - Ich werde noch naerrisch, der Kopf vergeht mir!
CLAVIGO. Carlos, was soll ich dir sagen! Als ich sie wieder sah: im ersten Taumel flog ihr mein Herz entgegen - und ach! - da der vorueber war - Mitleiden - innige, tiefe Erbarmung floesste sie mir ein; aber Liebe - sieh! es war, als wenn mir in der Fuelleder Freuden die kalte Hand des Todes uebern Nacken fuehre. Ich strebte, munter zu sein, wieder vor denen Menschen, die mich umgaben, den Gluecklichen zu spielen - es war alles vorbei, alles so steif, so aengstlich. Waeren sie weniger ausser sich gewesen, sie muessten's gemerkt haben.
CARLOS. Hoelle! Tod und Teufel! und du willst sie heiraten?-
CLAVIGO (steht ganz in sich selbst versunken, ohne zu antworten.)
CARLOS. Du bist hin! verloren auf ewig! Leb wohl, Bruders und lass mich alles vergessen, lass mich mein einsames Leben noch so ausknirschen ueber das Schicksal deiner Verblendung! Ha! das alles! sich in den Augen der Welt veraechtlich zu machen, und nicht einmal dadurch eine Leidenschaft, eine Begierde befriedigen! dir mutwillig eine Krankheit zuziehen, die, indem sie deine innern Kraefte untergraebt, dich zugleich dem Anblick der Menschen abscheulich macht!
CLAVIGO. Carlos! Carlos!
CARLOS. Waerst du nie gestiegen, um nie zu fallen! Mit welchen Augen werden sie das ansehn! Da ist der Bruder, werden sie sagen! das muss ein braver Kerl sein, der hat ihn ins Bockshorn gejagt, er hat sich nicht getraut, ihm die Spitze zu bieten. Ha! werden unsre schwadronierenden Hofjunker sagen, man sieht immer, dass er kein Kavalier ist. Pah! Ruft einer und rueckt den Hut in die Augen, der Franzos haette mir kommen sollen! und patscht sich auf den Bauch, ein Kerl, der vielleicht nicht wert waere, dein Reitknecht zu sein.
CLAVIGO (faellt in dem Ausbruch der heftigsten Beaengstigung, mit einem Strom von Traenen, dem Carlos um den Hals.) Rette mich! Freund! mein Bester, rette mich! Rette mich von dem gedoppelten Meineid, von der unuebersehlichen Schande, von mir selbst - ich vergehe!
CARLOS. Armer! Elender! Ich hoffte, diese jugendlichen so Rasereien, diese stuermenden Traenen, diese versinkende Wehmut sollt vorueber sein, ich hoffe, dich als Mann nicht mehr erschuettert, nicht mehr indem beklemmenden Jammer zu sehen, den du ehemals so oft in meinen Busen ausgeweint hast. Ermanne dich, Clavigo, ermanne dich!
CLAVIGO. Lass mich weinen! (Er wirft sich in einen Sessel.)
CARLOS. Weh dir, dass du eine Bahn betreten hast, die du nicht endigen wirst! Mit deinem Herzen, deinen Gesinnungen, die einen ruhigen Buerger gluecklich machen wuerden, musstest du den unseligen Hang nach Groesse verbinden! Und was ist Groesse, Clavigo? Sich in Rang und Ansehn ueber andre zu erheben? Glaub es nicht! Wenn dein Herz nicht groesser ist als andrer Herzen, wenn du nicht imstande bist, dich gelassen ueber Verhaeltnisse hinauszusetzen, die einen gemeinen Menschen aengstigen wuerden, so bist du mit allen deinen Baendern und Sternen, bist mit der Krone selbst nur ein gemeiner Mensch. Fasse dich, beruhige dich!
CLAVIGO (richtet sich auf, sieht Carlos an und reicht ihm die Hand, die Carlos mit Heftigkeit anfasst.)
CARLOS. Auf! auf, mein Freund und entschliesse dich. Sieh, ich will alles beiseitesetzen, ich will sagen: Hier liegen zwei Vorschlaege auf gleichen Schalen. Entweder du heiratest Marien und findest dein Glueck in einem stillen buergerlichen Leben, in den ruhigen haeuslichen Freuden; oder fuehrest auf der ehrenvollen Bahn deinen Lauf weiter nach dem nahen Ziele. Ich will alles beiseitesetzen und will sagen: Die Zunge steht inne, es kommt auf deinen Entschluss an, welche von beiden Schalen den Ausschlag haben soll! Gut! Aber entschliesse dicht - Es ist nichts erbaermlicher in der Welt als ein unentschlossener Mensch, der zwischen zweien Empfindungen schwebt, gern beide vereinigen moechte und nicht begreift, dass nichts sie vereinigen kann als eben der Zweifel, die Unruhe, die ihn peinigen. Auf, und gib Marien deine Hand, handle als ein ehrlicher Kerl, der das Glueck seines Lebens seinen Worten aufopfert, der es fuer seine Pflicht achtet, was er verdorben hat, wieder gutzumachen, der auch den Kreis seiner Leidenschaften und Wirksamkeit nie weiter ausgebreitet hat, als dass er imstande ist, alles wieder gutzumachen, was er verdorben hat: und so geniesse das Glueck einer ruhigen Beschraenkung, den Beifall eines bedaechtigen Gewissens und alle Seligkeit, die denen Menschen gewaehrt ist, die imstande sind, sich ihr eigen Glueck zu schaffen und Freude den Ihrigen - Entschliesse dich; so will ich sagen, du bist ein ganzer Kerl -
CLAVIGO. Einen Funken, Carlos, deiner Staerke, deines Muts.
CARLOS. Er schlaeft in dir, und ich will blasen, bis er in Flammen schlaegt. Sieh auf der andern Seite das Glueck und die Groesse, die dich erwarten. Ich will dir diese Aussichten nicht mit dichterischen bunten Farben vormalen; stelle sie dir selbst in der Lebhaftigkeit dar, wie sie in voller Klarheit vor deiner Seele standen, ehe der franzoesische Strudelkopf dir die Sinne verwirrte. Aber auch da, Clavigo, sei ein ganzer Kerl, und mache deinen Weg stracks, ohne rechts und links zu sehen! Moege deine Seele sich erweitern und die Gewissheit des grossen Gefuehls ueber dich kommen, dass ausserordentliche Menschen eben auch darin ausserordentliche Menschen sind, weil ihre Pflichten von den Pflichten des gemeinen Menschen abgehen; dass der, dessen Werk es ist, ein grosses Ganze zu uebersehen, zu regieren, zu erhalten, sich keinen Vorwurf zu machen braucht, geringe Verhaeltnisse vernachlaessiget, Kleinigkeiten dem Wohl des Ganzen aufgeopfert zu haben. Tut das der Schoepfer in seiner Natur, der Koenig in seinem Staate - warum sollten wir's nicht tun, um ihnen aehnlich zu werden?
CLAVIGO. Carlos, ich bin ein kleiner Mensch.
CARLOS. Wir sind nicht klein, wenn Umstaende uns zu schaffen machen, nur, wenn sie uns ueberwaeltigen. Noch einen Atemzug, und du bist wieder bei dir selber. Wirf die Reste einer erbaermlichen Leidenschaft von dir, die dich in jetzigen Tagen ebensowenig kleiden als das graue Jaeckchen und die bescheidene Miene, mit denen du nach Madrid kamst. Was das Maedchen fuer dich getan hat, hast du ihr lange gelohnt; und dass du ihr die erste freundliche Aufnahme schuldig bist - Oh! eine andre haette um das Vergnuegen deines Umgangs ebensoviel und mehr getan, ohne solche Praetensionen zu machen - und wird dir einfallen, deinem Schulmeister die Haelfte deines Vermoegens zu so geben, weil er dich vor dreissig Jahren das Abc gelehrt hat? Nun, Clavigo?
CLAVIGO. Das ist all gut; im ganzen magst du recht haben, es mag also sein; nur, wie helfen wir uns aus der Verwirrung, in der wir stecken? Da gib Rat, da schaff Huelfe, und dann rede!
CARLOS. Gut! Du willst also?
CLAVIGO. Mach mich koennen, so will ich. Ich habe kein Nachdenken; hab's fuer mich!
 CARLOS. Also denn. Zuerst gehst du, den Herrn an einen dritten Ort zu bescheiden, und alsdann forderst du mit der Klinge die Erklaerung zurueck, die du gezwungen und unbesonnen ausgestellt hast.
CLAVIGO. Ich habe sie schon, er zerriss und gab mir sie.
CARLOS. Trefflich! Trefflich! Schon den Schritt getan - und du hast mich so lange reden lassen? - Also kuerzer! Du schreibst ihm ganz gelassen: Du faendest nicht fuer gut, seine Schwester zu heiraten; die Ursache koennte er erfahren, wenn er sich heute nacht, von einem Freunde begleitet und mit beliebigen Waffen versehen, da oder dort eins finden wolle. Und somit signiert. - Komm, Clavigo, schreib das! Ich bin dein Sekundant und - es muesste mit dem Teufel zugehen -
(Clavigo geht nach dem Tische.)
CARLOS. Hoere! Ein Wort! Wenn ich's so recht bedenke, ist das ein einfaeltiger Vorschlag. Wer sind wir, um uns gegen einen aufgebrachten Abenteurer zu wagen? Und die Auffuehrung des Menschen, sein Stand verdient nicht, dass wir ihn fuer unsersgleichen achten. Also hoer mich! Wenn ich ihn nun peinlich anklage, dass er heimlich nach Madrid gekommen, sich bei dir unter einem falschen Namen mit einem Helfershelfer anmelden lassen, dich erst mit freundlichen Worten vertraulich gemacht, dann dich unvermutet ueberfallen, eine Erklaerung dir abgenoetigt und sie auszustreuen weggegangen ist - das bricht ihm den Hals; er soll erfahren, was das heisst, einen Spanier mitten in der buergerlichen Ruhe zu befehden.
CLAVIGO. Du hast recht.
CARLOS. Wenn wir nun aber unterdessen, bis der Prozess eingeleitet ist, bis dahin uns der Herr noch allerlei Streiche machen koennte, das Gewisse spielten, und ihn kurz und gut beim Kopfe naehmen?
CLAVIGO. Ich verstehe, und kenne dich, dass du Mann bist, es auszufuehren.
CARLOS. Nun auch! wenn ich, der ich schon fuenfundzwanzig Jahre mitlaufe und dabei war, da den Ersten unter den Menschen die Angsttropfen auf dem Gesichte standen - wenn ich so ein Possenspiel nicht entwickeln wollte! Und somit laessest du mir freie Hand; du brauchst nichts zu tun, nichts zuschreiben. Wer den Bruder einstecken laesst, gibt pantomimisch zu verstehen, dass er die Schwester nicht mag.
CLAVIGO. Nein, Carlos: es gehe, wie es wolle, das kann, das wird ich nicht leiden! Beaumarchais ist ein wuerdiger Mensch, und er soll in keinem schimpflichen Gefaengnisse verschmachten um seiner gerechten Sache willen. Einen andern Vorschlag, Carlos, einen andern!
CARLOS. Pah! pah! Kindereien! Wir wollen ihn nicht fressen, er soll wohl aufgehoben und versorgt werden, und so lang kann's auch nicht waehren. Denn siehe, wenn er spuert, dass es Ernst ist, kriecht sein theatralischer Eifer gewiss zum Kreuz, er kehrt bedutzt nach Frankreich zurueck und dankt auf das hoeflichste, wenn man ja seiner Schwester ein jaehrliches Gehalt aussetzen will, warum's ihm vielleicht einzig und allein zu tun war.
CLAVIGO. So sei's denn! Nur verfahrt gut mit ihm!
CARLOS. Sei unbesorgt! - Noch eine Vorsicht! Man kann nicht wissen, wie's verschwaetzt wird, wie er Wind kriegt, und er ueberlaeuft dich, und alles geht zugrunde. Drum begib dich aus deinem Hause, dass auch kein Bedienter weiss, wohin. Lass nur das Noetigste zusammenpacken. Ich schicke dir einen Burschen, der dir's forttragen und dich hinbringen soll, wo dich die heilige Hermandad selbst nicht findet. Ich hab so ein paar Mausloecher immer offen. Adieu!
CLAVIGO. Leb wohl!
CARLOS. Frisch! Frisch! Wenn's vorbei ist, Bruder, wollen wir uns laben. (Ab)

Guilberts Wohnung
(Sophie Guilbert. Marie Beaumarchais, mit Arbeit.)

MARIE. So ungestuem ist Buenco fort?
SOPHIE. Das war natuerlich. Er liebt dich, und wie konnte er den Anblick des Menschen ertragen, den er doppelt hassen muss?
MARIE. Er ist der beste, tugendhafteste Buerger, den ich je gekannt habe. (Ihr die Arbeit zeigend.) Mich duenkt, ich mach es so? Ich ziehe das hier ein, und das Ende steck ich hinauf Es wird gut stehn.
SOPHIE. Recht gut. Und ich will Pailleband zu dem Haeubchen nehmen! es kleid't mich keins besser. Du laechelst?
MARIE. Ich lache ueber mich selbst. Wir Maedchen sind doch eine wunderliche Nation: kaum heben wir den Kopf nur ein wenig wieder, so ist gleich Putz und Band, was uns beschaeftigt.
SOPHIE. Das kannst du dir nicht nachsagen; seit dem Augenblick, da Clavigo dich verliess, war nichts imstande, dir eine Freude zu machen.
MARIE (faehrt zusammen und sieht nach der Tuer.)
SOPHIE. Was hast du?
MARIE (beklemmt.) Ich glaubte, es kaeme jemand! Mein armes Herz! O, es wird mich noch umbringen. Fuehl, wie es schlaegt, von dem leeren Schrecken!
SOPHIE. Sei ruhig. Du siehst blass; ich bitte dich, meine Liebe!
MARIE, (auf die Brust deutend.) Es drueckt mich hier so. - Es sticht mich so. - Es wird mich umbringen.
SOPHIE. Schone dich!
MARIE. Ich bin ein naerrisches, unglueckliches Maedchen. Schmerz und Freude haben mit all ihrer Gewalt mein armes Leben untergraben. Ich sage dir, es ist nur halbe Freude, dass ich ihn wiederhabe. Ich werde das Glueck wenig geniessen, das mich in seinen Armen erwartet; vielleicht gar nicht.
SOPHIE. Schwester, meine liebe Einzige! Du nagst mit solchen Grillen an dir selber.
MARIE. Warum soll ich mich betruegen?
SOPHIE. Du bist jung und gluecklich und kannst alles hoffen.
MARIE. Hoffnung! O der suesse einzige Balsam des Lebens bezaubert oft meine Seele. Mutige jugendliche Traeume schweben vor mir und begleiten die geliebte Gestalt des Unvergleichlichen, der nun wieder der Meine wird. O Sophie, wie reizend er ist! Seit ich ihn nicht sah, hat er - ich weiss nicht, wie ich's ausdruecken soll - es haben sich alle grossen Eigenschaften, die ehemals in seiner Bescheidenheit verborgen lagen, entwickelt. Er ist ein Mann worden, und muss mit diesem reinen Gefuehle seiner selbst, mit dem er auftritt, das so ganz ohne Stolz, ohne Eitelkeit ist, er muss alle Herzen wegreissen. - Und er soll der Meinige werden? Nein, Schwester, ich war seiner nicht wert - Und jetzt bin ich's viel weniger!
SOPHIE. Nimm ihn nur und sei gluecklich! - Ich hoere deinen Bruder!
(Beaumarchais kommt.)
BEAUMARCHAIS. Wo ist Guilbert?
SOPHIE. Er ist schon eine Weile weg; lang kann er nicht mehr ausbleiben.
MARIE. Was hast du, Bruder? - Aufspringend und ihm um den Hals fallend. Lieber Bruder, was hast du?
BEAUMARCHAIS. Nichts! Lass mich, meine Marie!
MARIE. Wenn ich deine Marie bin, so sag mir, was du auf dem Herzen hast!
SOPHIE. Lass ihn! Die Maenner machen oft Gesichter, ohne just was auf dem Herzen zu haben.
MARIE. Nein, nein. Ich sehe dein Angesicht nur wenige Zeit; aber schon drueckt es mir alle deine Empfindungen aus, ich lese jedes Gefuehl dieser unverstellten, unverdorbenen Seele auf deiner Stirne. Du hast etwas, das dich stutzig macht. Rede, was ist's?
BEAUMARCHAIS. Es ist nichts, meine Lieben. Ich hoffe, im Grunde ist's nichts. Clavigo -
MARIE. Wie?
BEAUMARCHAIS. Ich war bei Clavigo. Er ist nicht zu Hause.
SOPHIE. Und das verwirrt dich?
BEAUMARCHAIS. Sein Pfoertner sagt, er sei verreist, er wisse nicht, wohin; es wisse niemand, wie lange. Wenn er sich verleugnen liesse! Wenn er wirklich verreist waere! Wozu das? Warum das?
MARIE. Wir wollen's abwarten.
BEAUMARCHAIS. Deine Zunge luegt. Ha! Die Blaesse deiner Wangen, das Zittern deiner Glieder, alles spricht und zeugt, dass du das nicht abwarten kannst. Liebe Schwester! Er fasst sie in seine Arme. An diesem klopfenden, aengstlich bebenden Herzen schwoer ich dir. Hoere mich, Gott, der du gerecht bist! Hoeret mich an, alle seine Heiligen! Du sollst geraecht werden, wenn er - die Sinne vergehn mir ueber dem Gedanken - wenn er rueckfiele, wenn er doppeltes graessliches Meineids sich schuldig machte, unsers Elends spottete - Nein, es ist, es ist nicht moeglich, nicht moeglich - Du sollst geraecht werden!
SOPHIE. Alles zu frueh, zu voreilig. Schone ihrer, ich bitte dich, mein Bruder!
(Marie setzt sich.)
SOPHIE. Was hast du? du wirst ohnmaechtig.
MARIE. Nein, nein. Du bist gleich so besorgt.
SOPHIE (reicht ihr Wasser) Nimm das Glas!
MARIE. Lass doch! wozu soll's? - Nun meinetwegen, gib her.
BEAUMARCHAIS. Wo ist Guilbert? Wo ist Buenco? Schick nach ihnen, ich bitte dich. (Sophie ab.) Wie ist dir, Marie?
MARIE. Gut, ganz gut! Denkst du denn, Bruder-?
BEAUMARCHAIS. Was, meine Liebe?
MARIE. Ach!
BEAUMARCHAIS. Der Atem wird dir schwer?
MARIE. Das unbaendige Schlagen meines Herzens versetzt mir die Luft.
BEAUMARCHAIS. Habt ihr denn kein Mittel? Brauchst du nichts Niederschlagendes?
MARIE. Ich weiss ein Mittel, und darum bitt ich Gott schon lange.
BEAUMARCHAIS. Du sollst's haben, und ich hoffe, von meiner Hand.
MARIE. Schon gut.
(Sophie kommt.)
SOPHIE. Soeben gibt ein Kurier diesen Brief ab; er kommt von Aranjuez.
BEAUMARCHAIS. Das ist das Siegel und die Hand unsers Gesandten.
SOPHIE. Ich hiess ihn absteigen und einige Erfrischungen zu sich nehmen; er wollte nicht, weil er noch mehr Depeschen habe.
MARIE. Willst du doch, Liebe, das Maedchen nach dem Arzte schicken?
SOPHIE. Fehlt dir was? Heiliger Gott! was fehlt dir?
MARIE. Du wirst mich aengstigen, dass ich zuletzt kaum traue, ein Glas Wasser zu begehren - Sophie! - Bruder! - Was enthaelt der Brief? Sieh, wie er zittert! wie ihn aller Mut verlaesst!
SOPHIE. Bruder, mein Bruder!
(Beaumarchais wirft sich sprachlos in einen Sessel und laesst den Brief fallen.)
SOPHIE. Mein Bruder! (Sie hebt den Brief auf und liest.)
MARIE. Lass mich ihn sehn! ich muss - (Sie will aufstehn.) Weh! Ich fuehl's. Es ist das Letzte. Schwester, aus Barmherzigkeit den letzten schnellen Todesstoss! Er verraet uns!
BEAUMARCHAIS (aufspringend.) Er verraet uns! (An die Stirn schlagend und auf die Brust.) Hier! hier! es ist alles so dumpf, so tot vor meiner Seele, als haett ein Donnerschlag meine Sinne gelaehmt. Marie! Marie! du bist verraten! - und ich stehe hier! Wohin? - Was? - Ich sehe nichts, nichts! keinen Weg, keine Rettung! (Er wirft sich in den Sessel.)
(Guilbert kommt.)
SOPHIE. Guilbert! Rat! Huelfe! Wir sind verloren!
GUILBERT. Weib!
SOPHIE. Lies! Lies! Der Gesandte meldet unserm Bruder: Clavigo habe ihn peinlich angeklagt, als sei er unter einem falschen Namen in sein Haus geschlichen, habe ihm im Bette die Pistole vorgehalten, habe ihn gezwungen, eine schimpfliche Erklaerung zu unterschreiben; und wenn er sich nicht schnell aus dem Koenigreiche entfernt, so schleppen sie ihn ins Gefaengnis, daraus ihn zu befreien der Gesandte vielleicht selbst nicht imstande ist.
BEAUMARCHAIS aufspringend. Ja, sie sollen's! sie sollen's! sollen mich ins Gefaengnis schleppen. Aber von seinem Leichname weg, von der Staette weg, wo ich mich in seinem Blute werde geletzt haben. - Ach! der grimmige, entsetzliche Durst nach seinem Blute fuellt mich ganz. Dank sei dir, Gott im Himmel, dass du dem Menschen mitten im gluehenden unertraeglichsten Leiden ein Labsal sendest, eine Erquickung! Wie ich die duerstende Rache in meinem Busen fuehle! wie aus der Vernichtung meiner selbst, aus der stumpfen Unentschlossenheit mich das herrliche Gefuehl, die Begier nach seinem Blute herausreisst, mich ueber mich selbst reisst! Rache! Wie mir's wohl ist! wie alles an mir nach ihm hinstrebt, ihn zu fassen, ihn zu vernichten!
SOPHIE. Du bist fuerchterlich, Bruder.
BEAUMARCHAIS. Desto besser. - Ach! Keinen Degen, kein Gewehr! Mit diesen Haenden will ich ihn erwuergen, dass mein die Wonne sei! ganz mein eigen das Gefuehl: ich hab ihn vernichtet!
MARIE. Mein Herz! Mein Herz!
BEAUMARCHAIS. Ich habe dich nicht retten koennen, so sollst du geraechet werden. Ich schnaube nach seiner Spur, meine Zaehne geluestet's nach seinem Fleisch, meinen Gaumen nach seinem Blut. Bin ich ein rasendes Tier geworden? Mir glueht in jeder Ader, mir zuckt in jeder Nerve die Begier nach ihm! - Ich wuerde den ewig hassen, der mir ihn jetzt mit Gift vergaebe, der mir ihn meuchelmoerderisch aus dem Wege raeumte. O hilf mir, Guilbert, ihn aufsuchen! Wo ist Buenco? Helft mir ihn finden!
GUILBERT. Rette dich! Rette dich! Du bist ausser dir.
MARIE. Fliehe, mein Bruder!
SOPHIE. Fuehr ihn weg, er bringt seine Schwester um.
(Buenco kommt.)
BUENCO. Auf, Herr! Fort! Ich sah's voraus. Ich gab auf alles acht. Und nun! man stellt Euch nach, Ihr seid verloren, wenn Ihr nicht im Augenblick die Stadt verlasst.
BEAUMARCHAIS. Nimmermehr! Wo ist Clavigo?
BUENCO. Ich weiss nicht.
BEAUMARCHAIS. Du weisst's. Ich bitte dich fussfaellig, sag mir's!
SOPHIE. Um Gottes willen, Buenco!
MARIE. Ach! Luft! Luft! (Sie faellt zurueck.) Clavigo!
BUENCO. Huelfe, sie stirbt!
SOPHIE. Verlass uns nicht, Gott im Himmel! - Fort, mein Bruder, fort!
BEAUMARCHAIS (faellt vor Marien nieder, die ungeachtet aller Huelfe nicht wieder zu sich selbst kommt). Dich verlassen! Dich verlassen!
SOPHIE. So bleib, und verderb uns alle, wie du Marien getoetet hast! Du bist hin, o meine Schwester! durch die Unbesonnenheit deines Bruders.
BEAUMARCHAIS. Halt, Schwester!
SOPHIE (spottend). Retter! - Raecher! - Hilf dir selber!
BEAUMARCHAIS. Verdien ich das?
SOPHIE. Gib mir sie wieder! Und dann geh in Kerker, geh aufs Martergeruest, geh, vergiesse dein Blut, und gib mir sie wieder!
BEAUMARCHAIS. Sophie!
SOPHIE. Ha! und ist sie hin, ist sie tot - so erhalte dich uns! (Ihm um den Hals fallend.) Mein Bruder, erhalte dich uns! unserm Vater! Eile, eile! Das war ihr Schicksal! Sie hat's geendet. Und ein Gott ist im Himmel, dem lass die Rache.
BUENCO. Fort! fort! Kommen Sie mit mir, ich verberge Sie bis wir Mittel finden, Sie aus dem Koenigreiche zu schaffen.
BEAUMARCHAIS (faellt auf Marien und kuesst sie.) Schwester! (Sie reissen ihn los, er fasst Sophien, sie macht sich los, man bringt Marien weg, und Buenco mit Beaumarchais ab.)
(Guilbert. Ein Arzt.)
SOPHIE aus dem Zimmer zurueckkommend, darein man Marien gebracht hat. Zu spaet! Sie ist hin! Sie ist tot!
GUILBERT. Kommen Sie, mein Herr! Sehen Sie selbst! Es ist nicht moeglich! (Ab.)


Fuenfter Akt
(Strasse vor dem Hause Guilberts. Nacht Das Haus ist offen. Vor der Tuere stehen drei in schwarze Mantel gehuellte Maenner mit Fackeln. Clavigo, in einen Mantel gewickelt, den Degen unterm Arm, kommt. Ein Bedienter geht voraus mit einer Fackel.)

CLAVIGO. Ich sagte dir's, du solltest diese Strasse meiden.
BEDIENTER. Wir haetten einen gar grossen Umweg nehmen muessen, und Sie eilen so. Es ist nicht weit von hier, wo Don Carlos sich aufhaelt.
CLAVIGO. Fackeln dort?
BEDIENTER. Eine Leiche. Kommen Sie, mein Herr.
CLAVIGO. Mariens Wohnung! Eine Leiche! Mir faehrt ein Todesschauer durch alle Glieder. Geh, frag, wen sie begraben?
BEDIENTER (geht zu den Maennern.) Wen begrabt ihr?
DIE MAENNER. Marien Beaumarchais.
(Clavigo setzt sich auf einen Stein und verhuellt sich.)
BEDIENTER (kommt zurueck.) Sie begraben Marien Beaumarchais.
CLAVIGO (aufspringend.) Musstest du's wiederholen, Verraeter! Das Donnerwort wiederholen, das mir alles Mark aus meinen Gebeinen schlaegt!
BEDIENTER. Stille, mein Herr, kommen Sie! Bedenken Sie die Gefahr, in der Sie schweben!
CLAVIGO. Geh in die Hoelle! ich bleibe.
BEDIENTER. O Carlos! O dass ich dich faende, Carlos! Er ist ausser sich! (Ab.)
(Clavigo. In der Ferne die Leichenmaenner.)
CLAVIGO. Tot! Marie tot! Die Fackeln dort! ihre traurigen Begleiter! - Es ist ein Zauberspiel, ein Nachtgesicht, das mich erschreckt, das mir einen Spiegel vorhaelt, darin ich das Ende meiner Verraetereien ahndungsweise erkennen soll. - Noch ist es Zeit! Noch! - Ich bebe, mein Herz zerfliesst in Schauer! Nein! Nein! du sollst nicht sterben. Ich komme! Ich komme! - Verschwindet, Geister der Nacht, die ihr euch mit aengstlichen Schrecknissen mir in den Weg stellt - (Er geht auf sie los.) Verschwindet! - Sie stehen! Ha! sie sehen sich nach mir um! Weh! Weh mir! es sind Menschen wie ich. - Es ist wahr - Wahr? - Kannst du's fassen? - Sie ist tot - Es ergreift mich mit allem Schauer der Nacht das Gefuehl: sie ist tot! Da liegt sie, die Blume, zu deinen Fuessen - und du - Erbarm dich meiner, Gott im Himmel, ich habe sie nicht getoetet! - Verbergt euch, Sterne, schaut nicht hernieder, ihr, die ihr so oft den Missetaeter saht in dem Gefuehl des innigsten Glueckes diese Schwelle verlassen durch eben diese Strasse mit Saitenspiel und Gesang in goldnen Phantasien hinschweben, und sein am heimlichen Gegitter lauschendes Maedchen mit wonnevollen Erwartungen entzuenden! - und du fuellst nun das Haus mit Wehklagen und Jammer! und diesen Schauplatz deines Glueckes mit Grabgesang! - Marie! Marie! nimm mich mit dir! nimm mich mit dir! (Eine traurige Musik toent einige Laute von innen.) Sie beginnen den Weg zum Grabe! Haltet, haltet! Schliesst den Sarg nicht! Lasst mich sie noch einmal sehen! (Er geht aufs Haus los.) Ha! wem, wem wag ich's unters Gesicht zu treten? wem in seinen entsetzlichen Schmerzen zu begegnen? - Ihren Freunden? Ihrem Bruder? dem wuetender Jammer den Busen fuellt! Die Musik geht wieder an. Sie ruft mir! sie ruft mir! Ich komme! Welche Angst umgibt mich! Welches Beben haelt mich zurueck!

(Die Musik faengt zum dritten Male an und faehrt fort. Die Fackeln bewegen sich vor der Tuer, es treten noch drei andere zu ihnen, die sich in Ordnung reihen, um den Leichenzug einzufassen, der aus dem Hause kommt. Sechs tragen die Bahre, darauf der bedeckte Sarg steht.)

(Guilbert, Buenco, in tiefer Trauer.)

CLAVIGO (hervortretend.) Haltet!
GUILBERT. Welche Stimme!
CLAVIGO Haltet! (Die Traeger stehen.)
BUENCO. Wer untersteht sich, den ehrwuerdigen Zug zu stoeren?
CLAVIGO. Setzt nieder!
GUILBERT. Ha!
BUENCO. Elender! Ist deiner Schandtaten kein Ende? Ist dein Opfer im Sarge nicht sicher vor dir?
CLAVIGO. Lasst! macht mich nicht rasend! die Ungluecklichen sind gefaehrlich! Ich muss sie sehen! (Er wirft das Tuch ab. Marie liegt weiss gekleidet und mit gefalteten Haenden im Sarge. Clavigo tritt zurueck und verbirgt sein Gesicht.)
BUENCO. Willst du sie erwecken, um sie wieder zu toeten?
CLAVIGO. Armer Spoetter! - Marie! (Er faellt vor dem Sarge nieder.)
(Beaumarchais kommt.)
BEAUMARCHAIS. Buenco hat mich verlassen. Sie ist nicht tot, sagen sie, ich muss sehen, trotz dem Teufel! Ich muss sie sehen. Fackeln! Leiche! (Er rennt auf sie los, erblickt den Sarg und faellt sprachlos drueber hin; man hebt ihn auf, er ist wie ohnmaechtig. Guilbert haelt ihn.)
CLAVIGO, (der an der andern Seite des Sargs aufsteht.) Marie! Marie!
BEAUMARCHAIS (auffahrend.) Das ist seine Stimme! Wer ruft Marie? Wie mit dem Klang der Stimme sich eine gluehende Wut in meine Adern goss!
CLAVIGO. Ich bin's.
BEAUMARCHAIS, (wild hinsehend und nach dem Degen greifend. Guilbert haelt ihn.)
CLAVIGO. Ich fuerchte deine gluehenden Augen nicht, nicht die Spitze deines Degens! Sieh hierher, dieses geschlossene Auge, diese gefalteten Haende!
BEAUMARCHAIS. Zeigst du mir das? (Er reisst sich los, dringt auf Clavigo ein, der zieht, sie fechten, Beaumarchais stoesst ihm den Degen in die Brust.)
CLAVIGO (sinkend.) Ich danke dir, Bruder! Du vermaehlst uns. (Er sinkt auf den Sarg.)
BEAUMARCHAIS, (ihn wegreissend.) Weg von dieser Heiligen, Verdammter!
CLAVIGO. Weh! (Die Traeger halten ihn.)
BEAUMARCHAIS. Blut! Blick auf, Marie, blick auf deinen Brautschmuck, und dann schliess deine Augen auf ewig. Sieh, wie ich deine Ruhestaette geweiht habe mit dem Blute deines Moerders! Schoen! Herrlich!
(Sophie kommt.)
SOPHIE. Bruder! Gott! was gibt's?
BEAUMARCHAIS. Tritt naeher, Liebe, und schau! Ich hoffte, ihr Brautbette mit Rosen zu bestreuen - sieh die Rosen mit denen ich sie ziere auf ihrem Wege zum Himmel.
SOPHIE. Wir sind verloren!
CLAVIGO. Rette dich, Unbesonnener! rette dich, eh der Tag anbricht. Gott, der dich zum Raecher sandte, geleite dich! - Sophie - vergib mir! - Bruder - Freunde, vergebt mir!
BEAUMARCHAIS. Wie sein fliessendes Blut alle die gluehende Rache meines Herzens ausloescht! wie mit seinem wegfliehenden Leben meine Wut abschwindet!
(Auf ihn losgehend.) Stirb, ich vergebe dir!
CLAVIGO. Deine Hand! und deine, Sophie! Und Eure!
(Buenco zaudert.)
SOPHIE. Gib sie ihm, Buenco!
CLAVIGO. Ich danke dir! du bist die alte. Ich danke euch! Und wenn du noch hier diese Staette umschwebst, Geist meiner Geliebten, schau herab, sieh diese himmlische Guete, sprich deinen Segen dazu, und vergib mir auch! - Ich komme! ich komme! - Rette dich, mein Bruder! Sagt mir, vergab sie mir? Wie starb sie?
SOPHIE. Ihr letztes Wort war dein ungluecklicher Name. Sie schied weg ohne Abschied von uns.
CLAVIGO. Ich will ihr nach, und ihr den eurigen bringen.
(Carlos. Ein Bedienter.)
CARLOS. Clavigo? Moerder!
CLAVIGO. Hoere mich, Carlos! Du siehest hier die Opfer deiner Klugheit - Und nun, um des Blutes willen, in dem mein Leben unaufhaltsam dahinfliesst! rette meinen Bruder -
CARLOS. Mein Freund! Ihr steht da? Lauft nach Wundaerzten!
(Bedienter ab.)
CLAVIGO. Es ist vergebens. Rette! rette den ungluecklichen Bruder! - Deine Hand darauf! Sie haben mir vergeben, und so vergeb ich dir. Du begleitest ihn bis an die Grenze, und - ah!
CARLOS, (mit dem Fusse stampfend.) Clavigo! Clavigo!
CLAVIGO, (sich dem Sarge naehernd, auf den sie ihn niederlassen.) Marie! deine Hand! (Er entfaltet ihre Haende und fasst die rechte.)
SOPHIE (zu Beaumarchais.) Fort, Ungluecklicher! fort!
CLAVIGO. Ich hab ihre Hand! Ihre kalte Totenhand! Du bist die Meinige - Und noch diesen Braeutigamskuss. Ah!
SOPHIE. Er stirbt! Rette dich, Bruder!
(Beaumarchais faellt Sophien um den Hals).
SOPHIE (umarmt ihn, indem sie zugleich eine Bewegung macht, ihn zu entfernen.)
